Lilian Diana Gish (14 Oktober 1893 – 27 Februari 1993) na keuh sidroe areutih Amerika, yang ato ureung meuen film dan yang tuleh ceurita film
Gish na keuh sidroe bintang filem meusyuhu dari thon 1912 sampe 1920-an, seucara khusus na hubungan deungon filem yang neu sutradarai le D. W. Griffith
Jih ka di pubuet buet tivi cukop that trep ka, dari awai 1950-an sampe 1980-an, karir peunutop di meulhe deungon Bette Davis bak filem 1987 The Whales of August
Na padum-padum droe geuneurasi phon dari keuluarga Gish nakeuh sidroe meuntri Dunkard
Mak ureung nyoe geubuka toko candy Majestic, dan cewek-cewek geubantu meukat jagong seurta bombon keu langganan Teater tuha Majestic yang na ret siblah
Lilian yang manteng umu tujoh blah thon geujak u Shawnee, Oklahoma, bak teumpat tinggai sodara ureung agam James, Alfred Grant Gish seurta ureung inong geuh.
Ayah get nyan meuninggai di Norman, Oklahoma bak thon 1912, cuma beuliau ka neuwoe teuma u Ohio bak padum-padum buleuen seugolom nyan.
Oh ka rayek Lillian ngen Dorothy, awak nyoe di gabong deungon teater. Seureng jak meupisah deungon agenda yang meubeda-beda
Gish sabe tampil nibak panggong, hingga bak thon 1913 watee meuen A Good Little Devil, jih pingsan karna saket anemia
Peunampilan yang beuliau peugot teungoh keuadaan leupie nyan, jeut keu rusak saraf bak padum-padum neuk aneuk jaroe
Jih dipakek bakat ekspresif deungon get, hingga jeut meukeumbang keu sidroe pahlawan ineng yang gagah
Jih di keurahkan saudara ineng Dorothy bak saboh filem, Remodeling Her Husband (1920) bak watee D. W. Griffith geuba bak teumpat keujadian.
Jih ditulak peng gaji, dan dilakee upah seurta peng peursen yang leubeh murah seuhingga studio nyan jeut geupakek mandum dana nyan keu peuningkatan kualitas filem seureuta geupeukerja aktor yang leubeh get dan peunuleh skenario seurta laen-laen
Le dari ureung inong yang meusyuhu bak masa hanjeut geupeugah haba (masa teu iem) lagee Gish ngen Pickford, ureung nyan jroh-jroh mandum seureuta poloih, cuma nibak awai 1930-an (lheuh geupeugot peungukuhan peunoh keu suara dan seugolom na isyarah keu peutubiet gamba teugrak-grak di peugot) peuran lagee nyoe manteng meu jameuen that
"Louis Mayer" geuneuk peugot peukara (peurhot jih dari teumpat dong) bak geu usaha peusapat peurhatian ureueng rame keu Gish, teutapi Lilian han geutem peugot sandiwara peukeuh di dalam layeue atau di lua nyan hingga meugisa teuma keu cinta jih yang phon, nyankeuh teater.
Gisa lom bhah pilem, Gish ka na nan lam Academy Award sebagoe areutih yang paleng lee peundukong bak thon 1946 lam pilem "Duel in the Sun".
Jih di neuk peutimang keu mandum yang ekting mulai dari filem Gone with the wind deungon Ellen O’Hara, Scarlett mother (deungon Barbara O’Neil), keu ineng malam Belle Watling (deungon Ona Munson)
Jih meupeuran keu seubagoe mantan Permaisuri Maria Feodorovna bak musik Broadway Anya thon 1965 yang meu umu paneuk
Jih di wawancara bak filem dokumenter tivi Hollywood; A Celebration of the American Silent Film (1980)
Jih nakeuh sidroe bintang yang meusyuhu bak acara Hollywood Walk of Fame bak 1720 Vine Street
Bak acara Cannes, Gish meurumpok pok-pok jaroe yang meuriah seulama 10 minet dari ureung nonton
Keu lanjutan Merry For Murder yang geu siar bak tanggai 9 September 1943
Jih meurumpok Academy Honorary Award (peunghargaan yang mulia) thon 1971 ngoen thon 1984, jih di teurimong AFI Life Achievement Award.
Teumpat kuliah geubi geular hormat Doctor of Performing Arts (bagian peuran filem) bak uroe lheuh nyan
Lheuh mate Gish bak thon 1993, kampuih geupeusapat peng keu geupeurayek teumpat pameran deungon tujuan keu pamer keunang-keunangan yang geuteurimeng dari teumpat tinggak atra Gish
Hubungan antara get nyan deungon D. W. Griffith that toe seuhingga na dugaan bahawa na hubungan yang meusra, saboh tudohan yang hana peurnah geu akui le Gish, walau na padum-padum droe rakan ureung nyan yakin bahwa na peurnah teulibat walau siat
Bak thon 1920-an, hubungan Gish deungon Duell jeut keu seubagoe liputan majalah, watee jih di gugat dan di peugot rincian hubungan awak nyan keu publik
George Jean Nathan geupujoe peuran Gish deungon lagak hingga geupeubandeng jih deungon Eleonora Duse
Seulama masa karu politik di AS yang ka teurjadi mulai dari pisah prang donya keu II di Eropa hingga seurangan keu Pearl Harbour, jih di peutheun tingkah laku yang hana lagak dan blak-blakan
Joseph Frank Keaton (4 Oktober 1895 – 1 Februari 1966), dituri seucara profesional seubagoe Buster Keaton, nyan sidroe aktor Amerika Seurikat, tukang peugot lucu, ureung ato meuen film, yang tuleh jalur ceurita, dan seubagoe peumaen gantoe
Karir jih mulai jitren watee geu teken kontrak deungon Metro-Golfwyn-Mayer dan gadoh wibawa seubagoe areutih
Le film Keaton dari thon 1920-an teutap geuhargai, lagee Sherlock Jr. (1924), The General (1926, dan The Cameraman (1928)
Ayah jih nakeuh Joseph Hallie Joe Keaton yang na bakat bagian peutunyok deungon Harry Houdini nan jih Mohawk Indian Medicine Company, atau Keaton Houdini Medicine Show Company, yang deuh bak panggong dan di meukat ubat paten disampeng jih
Bak geuceurita lom ulang Keaton, jih ka umu nam buleuen watee keujadian nyan, hingga Harry Houdini geubi geular.
Buet nyan utamajih keu seubagoe hiburan seumata
Alat mat taih koper geu cop bak bajee Keaton keu seubagoe peutimang tampilan
Tapi, Buster sabe jeut di peudeuh keu pihak laen bahwa jih memang hana luka atau patah tuleung
Na meupadum ge karap di poh meunye lon hanjeut tren lagee mie
Meuthee bahwa hal nyan jeut keu seubab ureung nonton hana rame yang khem, karna wajah jih hana ceuria watee tampil bak panggong
Walaupun meukumat deungon hukom dan keulileng peuntas musik yang teungoh musibah di Inggreh, Kreaton teutap sidroe bintang yang teungoh meusyuhu di bagian teater
Bak thon 1917, jih meurumpok Roscoe Fatty Arbuckle bak studio Talmadge Kota New York, bak masa nyan Arbuckle teungoh meu ikat kontrak deungon Joseph M. Schenck
Buster that poloih bak filem yang keu phon, The Butcher Boy, jih di keurija bak tempat yang cocok / seusuai
Lheuh nyan Keaton dipeugah droe bahwa jih akan jeut keu direktur keudua Arbuckle dan mandum bagian komedi
Nyan beurdasarkan drama yang ka hayeu, The New Henrietta, yang ka geumeuen film sige deungon Judul The Lamb, deungon Douglas Fairbanks seubagoe peumeuen yang utama
Jih di peugot seurangkaian lawak cara, teumasok chit One Week (1920), The Playhouse (1921), Cops (1922) dan The Electric House (1922)
Peumimpin pilem lucu yang nan geuh, Leo McCarey, geupeuingat bahwa na uroe yang bebas untuk peugot bhah lucu-lucu. Geukheun lee gobnyan, "Mandum tanyoe ta cuba peugot lucu saree keudroe-droe teuh".
Seulama keujadian drom ie geuritan apui di Sherlock Jr, takue Keaton patah sampe keunong pancuran ie yang ditubiet dari meunara, tapi teutap hana di thee hingga ka padum thon teuma
Tingkah Keaton deuh hana luka karna saboh jeundela teubuka
Seulaen Steamboat Bill, Jr. (1928) nakeuh filem panyang Keaton yang paleng trep Our Hospitally (1923), The Navigator (1924) Sherlock Jr. (1924), Seven Chances (1925), The Cameraman (1928), dan Jenderal (1926).
Walaupun nyan seubagoe capaian yang rayek Keaton, film nyan teutap meurumpok respom yang meubeda-beda nibak saat nyan
Ureung yang meubagi, United Artist, geulakee bak pimpinan produksi yang kalen barang tubiet agar geu ikot peuran serta bak bagian-bagian ceurita tok
Ureung peuran filem akan geuhafai tek bahasa aseng perkata dalam padum-padum boh bareh bak saboh watee dan akan disuting lheuh nyan
Sutradara biasajih Jules White, yang brat that galak bagian lucu slaprtick dan lucu-lucu laen yang jeut keu seubagian rayek filem nyoe lagee hi filem paneuk Three Stooges yang dituri deungon karya White
Teuma, akibat deusakan sutradara lelucon jih jeut keu lelucon yang tumpoi dan deuh gasa hingga pilem Columbia nyoe lagee filem lucu paleng hana layak yang peurnah jih peugot.
Jih peuget film spesial yang teurakhir nyoe peumeuen jih El Moderno Barba Azul (1946) di nanggroe Meksiko; filem nyan dipeuget deungen biaya yang murah, mungken filem nyan golom pernah dinonton di Amerika Serikat hingga dipeutubiet diHVS bak thon 1980, deungon judul Boom in the Moon.
Bak filem In the Good Old Summertime, Keaton diarahkan seucara pribadi bak bintangjih Judy Garlang deungon Van Johnson dalam ekting yang keuphon untuk di peuget seucara sama-sama, dengon reuncana awak nyan meurumpok deungen rekan yang laen bak jalan
Reaksi yang cukop teuga bak stasiun lokal Los Angeles jeut keu Keaton meurumpok tawaran untuk peuget acara keudroe, hingga meurumpok hak untuk siaran langsong bak thon 1950.
Ineng Buster Keaton, Eleanor na chit deuh bak bagian nyan (yang paleng brat deuh seubagoe Juliet sampe Romeo Buster bak sketsa teater ubeut)
Tampilan laen lom Keaton bak tivi seulama thon 1950-an dan 1960-an jeut keu bantuan peu udep teuma galak lom bak filem klo watee nyan.
Ditameng umu limeng ploh, Keaton jeut dipeuget lom keugiatan-keugiatan yang kajameuen. Salah saboh aksi jih nakeuh tumpang gaki di ateuh meja kemudian di ayon gaki keu dua u sampeng dan gaki saboh treuk di theuen bak teumpat set di udara seulama padum-padum deutik seugolom rhet u ateuh panggong.
Keaton na juara bak lhee boh masa, Sherlock Jr., Steamboat Bill, Jr., ngen College (gadoh saboh gulong) hingga filem paneuk ""The Boat"" dan ""My Wife's Relations"", hingga keumudian Keaton ngen Rohauer dipinah bak filem Cellulose acetate dari stok filem nitrane yang ka hana get le
Bak seurangkaian iklan tivi hana su keu Simon Pure Beer yang di peugot bak thon 1962 le si Jim Mohr di Buffalo, New York, Kreaton di kalen lom ulang padum-padum boh bahan lelucon dari masa filem hana su yang kalheuh jih peugot
Bak buleuen Desember 1958, Keaton jeut keu tamu seupesial bak acara ""A Very Merry Christmas"" dari The Donna Reed Show bak Channel ABC
Bak thon 1960, jih di gisa teuma bak MGM keu teurakhe kali, di meuen seubagoe peu kleut singa bak thon 1960, nyan gabongan filem cipta Mark Twain The Adventures of Huckleberry Finn.
"" jih dikerja bak filem lucu Ernie Kovac bak tivi, nama filem jih (tapi siat sagai nama nyan) "Medicine Man". Cok gamba nyan keu seubagoe adegan yang di pubuet bak 12 Januari 1962 si uroe seugolom keijadian Kovacs meuninggai meupok moto
Jih di jak dari ujong Kanada hingga ujong laen pakek motorized handcar, dipakek topi pork pai yang ka meujameuen dn di peugot lucu hi deungon yang na bak filem-filem yang jih peugot 50-thon seugolom nyan
Bak thon 1965, jih di jak u Italia untuk peuget peran bak Due Marines e un Generale, yang di peuturi le Franco Franchi dan Ciccio Ingrassia.
Saboh parodi yang paleng meusyuhu, yaitu The Frozen North (1922), saboh sinderan keu melo drama Barat yang di peugot le William S. Hartlagee Hell's Hinges (1916) dan The Narrow Trail (1917).
Ureung nonton thon 1920-an that brat dituri parodi nyan dan dipike filem yang brat that lucu
Filem paneuk nyan di bi keusan droe jih deungen ekting lagee siben yang mungken asai jih dari buet rekan yang tagih (dikheuen Peter the Great)
Catatan : sumber seureng salah bak meu eja nan Keaton seubagoe "Great Stoneface"
Keaton peugah haba deungon areutih Dorothy Sebastian mulai thon 1920-an dan Kathleen Key bak awai thon 1930-an
Jih luloih dari keukangan deungon cara yang di meureunoe bak Harry Houdini
Jih di ajukan gugatan untuk meu cre bak thon 1935 lheuh meurumpok Keaton deungon Leah Clampitt Sewell, ineng ureung kaya Barton Sewellbak saboh hotel di Santa Barbara
Jih ka di piyoh jep minuman kreuh nyan seulama limeng thon
Nikah nyan meujalan sampe mate jih
Teukurong bak rumoh saket bak uroe teu akhe, keaton susah hingga meuputa-puta bak ruangan nyan hana di deng-deng karna hawa neuk woe u rumoh
Skenario yang dituleh le Sidney Sheldon, di ikot juga le yang sutradarai filem nyan, seucara hana langosng dipicu beurdasarkan hudep Keaton teutapi le meurumpok keusalahan faktual seurta digabong keu lhee droe ineng jeut keu saboh watak
Mandum nyan di keurahkan untuk diba peurhatian umum yang leubeh rayek bak hudep seurta keurja Keaton, anggota jih cukop le individu dari pabrek tivi dan filem, aktor, produser hingga peunuleh, seniman, novelis grafis, musisi hingga desain, mandum awak nyan kagum keu keuajaiban Buster Keaton
"di peugah le Hirschfeld bahwa bintang filem jinoe leubeh susah untuk di peugah, hingga komedian yang hana su lagee Laurel ngen Hardy dan Keaton deuh hi lagee bayangan awak nyan"
Kritikus pilem, Roger Ebert ipeugah, "Badut klö yang paleng hayeu adalah Buster Keaton, kon hanya kareuna peu tra yang jih pubuet, tapu kiban cara jih pubuet".
Yang peuget filem Mel Brooks dipujoe Buster Keaton seubagoe sidroe ureung yang meu peungaroh cukop rayek deungon di peugah : "lon na utang bak si (Buster) dua macam. Phon karna jih jeut keu guru yang hebat bagi lon seubagoe ureung peuget filem droe, keudua seubagoe ureung biasa yang dikalen le ureung laen bahwa jih di peuget hal-hal yang luar biasa"
Aktor ngen peumeuran gantoe Johnny Knoxville di akui Keaton seubagoe inspirasi watee jih jak deungon ide (pikiran) untuk projek Jackass
Lewis teukeujet bahwa Eleanor di peugah bahwa matajih lagee mata Keaton
"Bak thon 1964, jih di peugah bak sidroe peuwawancara bahwa watee peuget acara pork pie yang khusus", "jih" dimulai deungon peuget topi agam yang get lheuh nyan di koh hingga di peuget gareh sampeng deungen ie saka
Kakek tuha dari pihak yah nakeuh ureung sari Welsh
Lioyd mulai gabong deungon Roach yang ka mulai peugot studio droe bak thon 1913
Bak thon 1919, jih di tinggaikan Lioyd untuk let aspirasi yang digalak
Meunurot haba, seumaken Lioyd kalen Davis, jih seumaken galak
Harold Lioyd akan ditinggaikan peusona yang tragis, hingga mulai jeut keu ureung biasa deungon peucaya droe seureuta seumangat yang han goyang
"untuk peuget karakter yang baro, Lioyd pakek kacamata yang meugagang hana lensa, teutapi pakek bajee biasa, seugolom nyan, jih di pakek kumih palsu dan pakaian yang haana paih seubagoe "Chaplinesque" "Lonesume Luke"
"awak nyan biasa dan wajah hana bisa di peucaya"
Bak uroe Minggu, 24 agustus 1919, watee deng foto keu promosi bak studio Fotografi Witzel Los Angeles, jih dicok barang yang dipike bom dan di peu udep deungon sibak rukok
Lioyd teungoh di peu udep sibak rukok dari sumbu bom watee bhom nya beureutoh, hingga keuneng muka jih seureuta dada sampoe luka mata
Lioyd dan Roach meupisah bak thon 1924, seureuta Lioyd jeut keu produser yang sukses bak film droe jih
Mandum filem nyan sukses hingga kaya, hingga keumudian Lioyd jeut keu seubagoe peumaen filem deungin bayaran paleng meuhai bak thon 1920-an
Namun, sifeut layeu raya nyan hana meuhubungan deungon le yang nonton filem bak thon 1930-an
Bak tanggai 23 Maret 1937, Lioyd di publoe tanoh studio jih, Harold Lioyd Motion Picture Company, keu Gereja Jesus Christ of Latter-day Saints.
Jih gisa lom bak peunampilan yang keu phon bak filem The Sin of Harold Diddlebock, saboh peunghormatan naas keu karir Lioyd yang disutradarai le Preston Sturges hingga yang bi dana le Howard Hughes.
"Lioyd ngen Sturges na konsep peulajaran yang beda dan seureng di meulhe seulama suting: Lioyd meupikiran watee Sturges habeh lhee hingga peut buleuen keu tek seperlhee phon keu filem, ""dua per lhee nyan jih tuleh lam siminggu atawa kureung dari nyan"
Na meupadum droe yang kalon Teater Komedi Old Gold seubagoe versi yang leubeh phui dari Teater Lux, hingga peunampilan meupadum droe tokoh pilem ngoen radio paleng meusyuhu bak masa nyan, teumasok Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman, ngoen Alan Young.
Na meupadum thon lheuh nyan, pingan hitam dari 29 acara meurumpok bak rumoh Lioyd dan jinoe meuseubar bak kalangan yang peusapat radio jameuen
Jih seubagoe penguasa teurakhe dari Kuil Al-Malaikah di Los Angeles, hingga akhe jih teu pileh seubagoe peunguasa Kekaisaran Kuil Amerika utara bak thon 1949 – 50
Lioyd di jok peunghargaan Pangkat kehormatan seubagoe Komandan kesatria bak thon 1955 dan di kukuhkan seubagoe inspektur Jenderal Kehormatan, 33°, bak thon 1965.
Na yang peugah, nyan seubagoe langkah phon, karna Lioyd akan dituleh kisah udep keu Simon ngen Schuster
Jih meusyuhu kareuna foto-foto yang teulhon, lagee Bettie Page ngen peunari teulhon Dixie Evans keu pajangan bak majalah ureung agam
"Kamoe hana peurnah na meukeusud untuk meu'en nyan deungon piano"
"awak nyan ka toe, tapi golom troh"
Bak awai thon 1960-an, Lioyd di peutubiet dua boh filem kompilasi, yang deuh bagian-bagi dari peuget lucu jameuen, Harold Lloyd's World of Comedy ngen The Funny Side of Life.
Time-Life dipeutubiet padum-padum boh filem yang kureung leubeh manteng get, tapi manteng dipakek meupadum boh skor Scharf yang kalheuh dipeusan le Liyod
Filem dokumenter Brownlow ngen Gill dipeudeuh seubagoe bagian dari seri PBS American Masters, dan juga dipeuget minat yang baro bak karya Lioyd di Amerika Serikat, tapi filem-filem nyan seubagian rayek ka hana teuseudia le
"Awak nyan juga digabong Gloria Freeman (1924-1986) bak buleuen September 1930, yang dibi nan Marjorie Elizabeth Lioyd teutap dituri seubagoe "Peggy" hingga seupanjang hayat hudep jih. "
Davis meuninggai kareuna seurangan jantong bak thon 1969, dua thon seugolom keumatian Lioyd
Bak thon 1925 , watee bak puncak karir bagian filem, Lioyd tameng bak Freemasonry di Alexander Hamilton Lodge No
Bak thon 1926, jih jeut keu sidroe Skotlandia 32° yang peuget Ritual Mason bak Leumbah Los Angeles, California
Seubagian dari simpanan pribadi Lioyd dari filem hana su (watee nyan kira-kira nilai harta jih $2 juta) habeh bak buleuen Agustus 1943 watee ruangan filem nyan teu tet.
Apui mandum di peu hangoh rumoh dan bangunan
Lioyd meurumpok keuhormatan bak thon 1960 kareuna peungaroh bak dunia perfileman deungen areutih utama bak acara Hollywood Walk of Fame yang meuteumpat bak 1503 Vine Street
Keujadian keudua hinaan keu Chaplin, bak saat nyan ka meulanggar McCarthyisme hingga visa tameng u Amerika atra aneuk jih juga dicabot
Gladys Marie Smith (8 April 1892 – 29 Mei 1979), yang dituri seucara profesional seubagoe Mary Pickford nakeuh sidroe areutih Kanada-Amerika yang merupakan sidroe produser filem deungon masa karir yang meulangsong seulama limong dekade
Ayahjih, John Charles Smith nakeuh sidroe aneuk agam dari keulompok imigran Kristen (Metodis) Inggris, dan geupubuet mandum keurja sampengan
Keu peu seunang saudara lakoe, mak Pickford geubaptis aneuk miet keu seubagoe sorang (Metodis) agama yah awak nyan
Gladys, mak dari dua droe adek keulileng Amerika Serikat deungon guritan apui, tampil deungon peurtunjukan drama bak glah lhee
Gladys akhejih meurumpok peuran peundukong bak drama Broadway 1907, The Warrens of Virginia
Namun, lheuh seuleusoe mandum pertunjukan Broadway dan peuget tour pertunjukan, Pickford ka hana le keurja
Akhejih, jih muphom chit bahwa cara akting bak filem leubeh mangat daripada akting bak panggong
Lagee yang dikheun le Pickford teuntang keubeurhasilan jih bak Biograph : lon meuen seubagoe ineng peundukong dan sekretaris dan ineng dari mandum nanggroe.. lon pike bahwa meunye lon jeut meurumpok gamba yang le, lon akan dituri, dan akan le peunawaran keurija keu lon
Bak Januari 1910, Pickford meujak deungen karyawan Biograph u Los Angeles
Aktor hana teudaftar bak kredit perusahaan Griffith
Pickford geutinggai Biograph bak Desember 1910
Jih digisa teuma u Broadway bak produksi filem A Good Little Devil (1912) yang geusutradarai le David Belasco
Bak thon 1913, jih dipileh untuk keurja seucara eksklusif bak filem
Pickford geutinggai donya panggong untuk gabong deungon areutih bintang Zukor
Drama lucu, lagee filem In the Bishop's Carriage (1913), Caprice (1913), utama jih filem Hearts Adrift (1914), hingga hana pat theun ureung nonton bak bioskop
Keu filem Tess of the Storm Country dipeuteubiet limong peukan lheuh nyan
Hanya Charlie Chaplin, yang leubeh meusyuhu dari Pickford bak thon 1916, sama-sama na daya tarek dan meumuai yang peunoh deungen kritikan dari peunonton
Jih juga jeut keu wakil presiden bak peurusahaan perfileman Pickford
Nyoe kareuna masa-masa ubeut kureung geunikmati lagee aneuk miet norman, seudangkan jih geunikmati masa-masa keurija peuget filem
Bak buleuen Agustus 1918, kontrak deungen Pickford meu akhe kareuna ditulak peursyaratan Zukor untuk peupanyang kontran, jih di peutaba $250000 untuk peutinggai bisnis donya filem
Meulalui United Artists, Pickford sabe deuh bak filem droe, jih juga jeut keu pasokan filem-filem lagee galak-galak droe
"seulama masa nyoe, jih juga di peutubiet filem Little Annie Rooney (1925), dan filem laen watee Pickford jeut keu peuran sidroe aneuk miet, filem Sparrows (1926), yang meupeuseuragam Dickensian deungen gaya ekspresionis jerman yang ban di cetak, dan My Best Girl (1927), saboh filem lucu yang meusra, dan deuh calon lakoe Charles "Buddy" "Rogers".
Jih dipeumeuen sosialita seumbarangan bak filem Coquette (1929), meuen filem deungon su phon, nakeuh sidroe ureung yang meusyuhu deungon ikal dan di koh jeut keu bob thon 1920-an
Umum talo bak geurespon peuran jih yang leubeh canggih
Aktor Hollywood yang ahli juga susah deungon troh talkie (filem deungon su)
Jih pension dari peuran filem bak thon 1933, lheuh lhee ge talo hingga rugoe bak peunampilan filem yang teu akhe dan nyan jeut keu rahasia
Seulama prang donya keu phom, jih di promosi droe keu meukat Obligasi Liberty, peugot seurangkaian ceuramah untuk peusapat peng nak bagah, mulai dari Washington, D.C., dimeukat ngen Charlie Chaplin, douglas Fairbanks, Theda Bara, dan Marie Dressler.
Bak ceuramah di Chicago, dipubloe kekayaan seunilai limeng juta dolar
Bak akhe prang donya keu I, Pickford geu suson geurakan untuk peusapat peng bantuan, saboh organisasi keu bantu awak aktor seucara finansial.
Hasil jih, thon 1940, hasil dari peusapat peng jeut bloe tanoh dan peugot rumoh produksi filem seureuta saboh rumoh saket di Woodland Hills, California
Jih di teurimeng keukuatan nyoe thon 1916, watee nyan dimeuyub kontrak dengan aktor yang meusyuhu Zukor bak saboh drama yang ka meusyuhu (Later Paramount)
Kanto Mary Pickford (corporation) seucara paneuk nakeuh salah saboh kanto yang peutubiet filem pickford
Distributor (nyan bagian dari studio chit) si ato supaya hasil dari kanto jeut di puta bak teumpat peurusahaan bagian filem
Nyan hanya saboh kanto distribusi, untuk peutaba jasa hasil peutubiet filem yang lagak dan na hubungan bak layeu droe seurta sewa teumpat meunonton yang sifeut jih hanya siat dan golom di peusan dan bioskop nyan na bak kanto laen
Seubagoe salah saboh yang peudong, seureuta yang produksi film dan bintang filem droe keu droe, Plickford jeut keu sidroe ineng yang paleng meupeungaroh yang pernah keurija bak Hollywood
Jih ngen Chaplin, teutap jeut keu bagian dari peurusahaan seulama padum-padum boh masa
Na haba bahwa jih hamil buet si Moore bak awai 1910-an hingga gugor (karna golom troh buleuen)
Pasangan nyan hudep sama-sama seulama meuthon-thon
Manteng dalam masa watee nyan, Pickford ka saket flu seujak ta’euen 1918.
Awak nyan di jak u Eropa untuk jak meuen, ureung galak keu awak nyan di London dan Paris jeut keu karu karna na reuncana untuk meurumpok deungen parangan yang ka meusyuhu nyan
Pickford sabe geupeugah keu ineng nyan lagak akhlak bak saboh sisi, tapi bak sisi yang laen meu apui-apui
Awak ulee nanggroe ngoen peujabat lua yang seureng saweu geudng puteh sabe di tanyeng, peukeuh awak nyan jeut kunjong bak Pickfair, rumoh mewah pasangan nyan di Beverly Hills
Jamee laen George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, HG Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder, dan Meher Baba, dan laen-laen.
Awak nyan sabee dipeujeut keu duta rayek yang hana resmi Amerika keu donya, peumimpin kampanye hingga koh pita dan ceuramah.
Awak nyan di meu cre bak 10 Januari 1936
Jih di peugah hana seumpurna fisik awak nyan, teumasok tuboh Ronnie yang ubeut dan igoe Roxanne yang hana rata
Sodara-sodara jih, Lottie ngen Jack, mandua awak nyan meuninggai bak thon 1936 dan 1933 kareuna meumasalah deungon alkohol
Pickford di surot droe bacut-bacut hingga teu aseng droe, jih hanya tinggai bak rumoh droe bak watee yang trep, yang na izin untuk saweue rumoh hanya Lillian Gish aneuk tiri Douglas Fairbanks Jr, dan padum-padum droe reukan yang laen
Jih deuh bak peungadilan thon 1959, karna na maalah yang meukumat deungen ureung po stasiun tivi Caroline Utara WSJS-TV
"Charles Budy" Rogers seureng di jok jatah keu jamee untuk meungunjong sambil kalen Pickfair, teurmasuk peumandangan bar ala barat aseuli yang dibloe le Pickford keu Douglas Fairbanks, dan Potret Pickford bak ruang jamee
Jih juga na saboh rumoh di Toronto, Ontario, Kanada
Sidik aneuk jaroe seurta jeujak gaki di lhat bak Graumans Chinese Theatre di Hollywood, California
Teater Mary Pickford yang na bak geudong Memorial Perpustakaan Kongres James Madison di boh nan deungen nama droe jih supaya na yang tem hormat
Bioskop keuphon yang ka meujalan di Cathedral City, California dikhuen The Mary Pickford Theatre, di peudong bak tanggai 25 Mei 2001.
Di antara jih nakeuh bajee deungon peureunek-peureunek jameuen dan modern yang dipakek bak filem Dorothy Vernon oleh Haddon Hall (1924) yang di peuget le Mitchell Leisen, Oscar yang istimewa dan saboh kotak peurhiasan
Rumoh keuluargajih ka di peuhanco bak thon 1943, le aneuk bata yang ka hanco dikirem u rumoh Pickford di California
Bak thon 1993, Golden Palm Star bak acara Palm Springs walk of Stars dijok keu jih.
Bak buleuen Januari 2011 – Juli 2011, festival filem internasional Toronto di peudeuh koleksi keunang-keunangan Mary Pickford bak Galeri Filem Kanada bak geudong TIFF Bell LightBox
Mandum nyan di jok keu Keene State College dan saat nyoe teungeh na peurbaiki le Library of Congress keuneuk peugeut
Google Doodle bak tanggai 8 April 2017 peu ingat uroe lahe keu 125 Mary Pickford
Gloria Josephine May Swanson (27 Maret 1899 – 4 April 1983) nakeuh sidroe areutih produser dan pengusaha Amerika.
Ineng-ineng bak sikula jih galak keu Essanay sidroe aktor bak studios Francis X, Bushman geupeusilahkan mak cek untuk me bak tour studio awak aktor Chicago
Peunampilan meuen bak filem yang na su nyan bak thon 1929 The Trespasser, hingga jih meurumpok peunghargaan Academy Award keudua
Yah jih ureung Swedia Amerika dan mak jih ureung keuturunan Jerman, Prancis dan Polandia
Bak ceurita yang laen, na yang peugah bahwa jih akan seugeura di keurja keu sidroe anggota tambahan
Peuran yang keuphon jak paneuk deungon artis Gerda Holmes deungen bayeu yang sangat rayek (bak masa nyan ) $3,25
Bak thon 1915, jih ikot meuen Sweedie Goes to College deungon calon linto yang keuphon Wallace Beery
Vernoon ngoen swanson peudeuh chemistry layeu kaca yang sangat hayeu dan teubukti meusyuhu bak kalangan ureung nonton.
Badger cukop teukeusan le swanson keumudian geupeugah bak sutradara Jack Conway keu filem Her Decision an you can believe everything bak thon 1918
1920), Something to Think About (1920), dan The Affairs of Anatol (1921) sigra ditubiet
Jih jeut keu bintang bak thon 1921 bak peunampilan file The Four Horsemen of the Apocalypse, tetapi Swanson ka dituri jih mulai uroe-uroe seubagoe aktor yang na cita-cita untuk meurumpok peuran ubeut, hana harapan keu masa ukeu profesionalnya.
Suting di peu izin kali keu phon bak padum-padum boh situs meuseujarah yang na meu ikat langsong deungen Napoleon
Bak saat nyan, Swanson di anggap bintang paleng meuhai bak masa jih
Peutubiet filem mandum hanjeut keubuet, parker juga mumang karna para aktor yang na sajan jih hana sep lom peungalaman untuk peugot peurtunjukan yang galak jih
Awak anggota jih dicok keusimpulan untuk meundaftar peulampiasan keucewa, bak Will H. Hays, keutua produser seurta distributor filem amerika
Hays sangat antusias deungen ceurita yang keuphon, tapi na masalah khusus yang peurlee ditangani seugolom peutubiet filem
Jih direuncana untuk bayeu biaya peuget filem laen lom peng droe seukalian peuget peumeuriksan seucara mandum bak catatan peng
Kennedy, kiban cara dineuk reuncana beujadeh peusewa Erich von Stroheim keu peustrudarai filem yang hana su laen, The Swamp, lheuh nyan judul jih Queen Kelly
Stroheim dikeurja seulama padum-padum buleuen untuk tuleh naskah dasar
Syuting dipiyoh bak buleuen Januari, stroheim dipeuteubiet lheuh meureumpok haba dari Swanson teuntang jih dan teuntang arah umum yang di cok bak filem nyan
The Trespasser bak thon 1929 nakeuh produksi filem deungen na su, dan dipeujeut Swanson seubagoe nominasi Oscar keudua
Fhonthat iputa i donya i pueduek i London, ipeuget sue i Amerika fhoen yeong i puebuetnyoe.
Perfect Understanding, saboh pilem komedi (Han ee takheem) yeong di peugeot sue bak thoen 1933, nyan salah saboh pilem yeong ji peugeot bak pt awaknyan.
Nyan di peutubit lam saboh rumoeh panggoeng yeong jie meen The Gloria Swanson Hour bak WPX-TV thoen1948.
Takisah saboh pilem nyoe taikoet artih yeong hana sue Norma Desmond (Swanson), ka galakjihh ngeon sidroe ureung agamnyan yeong peunuleeh ikayat yeong hana geot Joe Gilis (Wiliam Holden).
"Sie Norma nyan teumakajie meen karetu bridge ngeon klompok-klompok awak rayekknyan aktor yeong get that jituri jieh ni bak water nyan " "The Waxworrks"". "
Ka geumeluempoe lom kak norma geunakwoe bak thoen-thoen barojeh lom yeong na djie perubah getnyan na saboeh watee Gilis neunak pueputoeh ngeon goetnyan, jieh inak poh droe keudroe keoen lagee peugah sampee pohroe.
Ka geupegah lee Swanson brat meuyee cuba teslayee peugeot saboh pilem nyan, loeng seunang na cit lee meteume raseuki/peng menyee meen bak tipi nacit diateuh pangloeng/seuramoe.
Nyan takalön Swanson kajeut jih di ba saboeh acara nyang rayek Crown Theatre dua gobnyan Gloria Swanson, serial antologi televisi gotnyan pih na cit geu akting.
"Gotnyan jiih nyan" "Jamee yeong handdeh takaloon na bak What's My Line."
Gotnyan yeoeng peulagak yeong peureulee that bak episode 1966 nyan bak The Beverly Hillbillies, gotnyan geumeen sidroe keuh teuma.
"Aktor nyan dramawan Harold J.Kennedy, yeong leethat ka peungalaman hinan bak yalengeon Teater Mercury Orson Wells, geupegah bak Swanson geuyu peugeot road tour""Reflected Glory"", saboh komedi yeong kaleuh na di panngoeng/Seuramoe nyan Broadway ngeon Tallulah Bankhead seubagoe sidroe bintang bak pilem nyan."
Ka mandum sukses ngeon Sunset Boulevard, gotnyan geumeuenlom bak broadway hinan bak Twentieth Century ngeon Jose Ferrer, sinan di Nina ngeon David Niven.
Seubagoe sidroe aneuk ureung Replublikan, gotnyan geudukung abeeh kampanyee 1940/1944 keeu presiden Wendell Willkie na cit geudukung lom kampanye presiden 1964 Barry Goldwater.
Ijieh ijep ubat yeong ibie lee sie bang Beery, misei get morning sickness, ijieh pih iyu poh yeong na lam prutt sampow jimee hana ithe lee jieh nak jeut imee uruemoh saket.
Katroek bak thoen 1923,jieh pih ipeelihara icok aneuk Sonny Smith yeong umu jieh sithoen, (1 tahun) nyan pih iboeh nan baroe Joseph Patrick Swarson lheuh Keu ayah jieh cit.
Ijieh pih ka mumee sidroe aneuk segalom icree jieh ngeon Somborn abeeh dilee teugeh djie euu watee djiee na jie pubuet yeong ken-ken bak na jie eu lee ureung ramee na keuh mungkeen kabeeh akhee masa pilemnyoe.
Kaleuh puet beuleun kapueleh jieh dari aborsi, awak nyan mandum kajiwoe u Amerika Serikat kajeut keu ureungkaya Eropa.
Awak nyan kajeut eksekutif pilem djang jeut keuwaki Pathé (AS) hideh ie Prancis.
"Swanson ka igamba droejih kajeut ""Vampir mental" ", nasdroe ureung na rasa perelee teupue yeong jioh bak hatee pakiban nyan na salah saboh beukerija, na cit yeong puerunoe keuhmungkeennyan kageuubah ide-idenyan kajeut kadeuh takalen."
Awaknyan kameurempeaklom hana ietupue hinan i Paris watee Swanson i boehh lee Coco Chanel keupilemnyan bakthoen 1931, Tonight or Never.
Ngeon-ngeonnyan, napadum droe mereumpeak lageena hana galak ijiehnyan, adak pih Ijieh i pubuet salah.
Swanson awainyan geukira jieh jadeh pension bak donya akting, tapih awaknyan meunikah meuganggu le alkoholisme Davey kaawaika.
Jieh nyan co-geutuleh (ghostwriter) nyan otobiografi Billie Holiday Lady Sings the Blues, geutuleh cit lom Sugar Blues, bak buku kesehatan lageot bakthoen 1975 nyeong na i cetak, yeong geutuleh versi basa inggreh le Georges Ohsawa's You Are All Sampaku.
Swanson ngeon lako jieh phoenna meuturie John Lennon ngeon Yoko Ono sabab awaknyan jieh nyan penggemar Dufty.
Ijiehnyan jiekremasi nyan abeejiehnyan iba i kububajrattnyan i Episcopal Church of the Heavenly Rest i Fifth Avenue i New York City , nyan na mandum na le keuluarga ubeutawaknyan.
Nibak thoen 1974, Swanson nyan salah sidroe geuteurimeng penghargaan bak Tellurride Pilem Festival yeong keufhoen.
Sabab sifeut erotis penampilan jih, pilem Nielsen i sensor i Amerika Serikat, nyan karya nyan teutap relatif hana jelas bak peunonton Amerika.
Yohh masa ubiet keuluarga Nilsen pinah napadumgee geumita buett.
Ayah Nielsen meuninggei pah watee gotnyan umu peut blah thoen.
Pah thoen sikeureunblah kosong sa 1901, Nielsen teugeh umu duaploeh sa 21 thoen mumee nyan kalaheelah sidroe aneuk ineeng ,yeong ibohh nanjieh, Jesta.
Nielsen kalulorh bak sikula Teater bakthoen sikeureungblah kosong dua 1902.
Gaya akting Nielsen minimalis Nielsen kajibiebukti pueyeongjieh peugeot lam gambanyan ka sukses jih bak na sidroe aneuk dara muda naif yeong kajatuhhatee kaudeep yeong tragis.
Nielsen ngeon si Gad meukawen, nyan ka ipeugeotlom pett boh pilem teuk beusaban.
Uloen pihkasadar meuyee umu pilem e'tt citka bagahabeh.
Pueblo pilem internasionallah yeong bie Union lapan pilem keu Nielsen perthoen.
Uloen pikee mandum cara yeongna-nyankakurancang leethatdum cara baroe - nak neumee pilem asia Asta Nielsen keu donya.
Nyanlam jejak pendapat popularitas Rusia thoen sikeureungblah siblah 1911, Nielsen jipileh sebagoe bintang pilem aneuk ineng top idoenya, ilikeet linder nyan ikeu ngeonjih saboh nanggroe asai Denmark Valdemar Psilander.
Bak thoen sikeureungblah duasa 1921, Nielsen, ijakbak perusahaan distribusi pilemnyan sidroegotnyan, Asta Pilem, kadeuhlom, i Svend Gade ngeon Heinz Schall geusutradarai Hamlet.
Nyan, kariya ilmiahlagee pilemografi otoritatif yeong i puetubit le Filmarchiv Austria bak thoen duaploeh siploeh 2010 hana ikheun pilemnyan lagee nyan.
Ijihpih kaikeurija bak pilem Jerman sampo awai pilem nasu.
Banlheuh nyan, Nielsen nyoeka meuekting i ateuh panggoeng.
Kaitupeu inplikasinyan, Nielsen Kaitulak kageutinggei Jerman bak thoen sikeureungblah lheenam 1936.
Awaknyan kajimeucree bak thoen sikeureungblah 1919 watee Nielsen meukawen ngeon awak peugeot kapai Swedia Freddy Windgårdh.
Awaknyan pih ka imulai pernikahan meunuroet hukom ngoen adat nyang berlangsoeng bak thön sikeureungblah dualhee 1923 dampoe akhe thoen sikeureungblah lheeploeh 1930 -nyan.
Fred Astaire (lahee Frederick Asterlitz; 10 Mei 1899 - 22 Juni 1987 nyan sidroe ureung peunari, aktor, penyanyi/meulagu, koreografer, nacit presenter tipi Amerika.
Ijihpih ka siploeh boh 10 leubeh ka jibintangi musikal Broadway ngeon West End kajiepeugeot lheeploeh saboh 31 Pilem musikal peet bak acara/keurija bak tipi spesial, nacit laenlom bak rekaman.
Mamak Astaire lahee i Amerika Serikat asai imigranJerman Lutheran asai Prussia Timur ngeon Alsace.
Fritz teugeh imitakeurija bak meudagang peugeot i bih lheuhnyan pinah lom keudeh u Omaha, Nepraska, hideh Ijieh ijok keurija le Storz Brewing Company.
"Johanna kameurencananyan " "akting sebagoe syedara agam ngeon aneuk ineng"", yeong mandum vaudeville pada masanyan, geubi banduaboh aneuk nyan."
Awaknyan kajimulai meulatih hidehh i Alviene Master School of the Theatre ngeon Academy of Cultural Arts.
Awaknyan pih i puerunoe meunari, peugahhaba, ngeon meulagu, sebagoe geupeusiap geupee maju saboh atranyan/aksi.
Bak saboeh wawancara, putroe Astaire, Ava Astaire Mckenzie, i kalon awaknyan i pakek tupi ateuh ulee Fred watee i kalon keleubeh manyang ijiehnyan.
Kana asee bak i meukat bak ayah awaknyan nyan, Fred ngeon Adele kageubie sewa rayekthat ngeon meuen - meuen bak Sirkuit Orpheum ngeon Midwest Western na padum boh kota Southern yeongna i Amerika serikat.
Bak thoen sikeureunblah duablah 1912, Fred kajeut sidroe ureung Episcopalian.
Dari peunari vaudeville Aurello Coccia,awaknyan imeurunoe tango, waltz, ngeon ballroom na laenlomcit yeong i populerkan le Vernon ngeon Irene Castle.
ljieh yeong phoenthat meurempeak George Gershwin, yeong ikerija speutameng lagu keu perusaan ipeutubit musik Jerome H. Remick, keu thoen sikeureungblah namblah 1916.
"Dari kariya awaknyan na The Passing Show thoen sikeureungblah lapanblah 1918 Haiwood Broun geutuleh: " "Bak saboh malam disinoe nale tarian yeong lagakthat, Fred Astaire paleng menonjol ... Jieh ngeon rekan mandum, Adele Astaire, jipeugeot pertunjukan i peudeong leubeeh bagah bak malam uroe yeong tarian Yeong lagakthat." " "
Taeu lawetnyo, keutrampilan Astaire ka maju syedara ureung inengjihcitnyan.
Tarian tap Astaire ka ithee yeong paleng lagakthat.
Sampoe peunutoh Funny Face, Astaire ijak keudeh u Hollywood jak screen test (Jinoe kataloe) i Paramount Pictures, tapih Paramount i anggap hana cocokjihnyan bak saboh pilem.
Kabeh mandum kemitraan nyan kateurasa traumatis le Astaire, tapih nyan meudorong meupeuluah jangkoanjihnyan.
Awaknyan ka ji bi pinjam seulama padum uroe sagai keu MGM bak thoen 1933 keu debut nyan signifikan hideh Hollywood bak pilem musikal nyang ka sukses Dancing Lady.
"Ijiehpih kajituleh keu agennyan, " "Uloen pih hana kebeuratan keupeugeot poto laen ngeonjihnyan, tapih keu idenyan ‘tim’ nyan, ‘Itubiet!’ "
Keumitraan, ngoen koreografi Astaire ngoen Hermes Pan, geubantu untuk peujeut tarian sebagoe elemen peunteng bak musikal pilem Hollywood.
Nam dari sikeureung droe musikal Astaire-Rogers meuhase meuteumepeng rayek bak RKO; mandum pilem gemee prestise ngeon seni meuteuntee yeong didambakan mandum studio nibak masanyan.
Byoka ibie ilusi kodak yeong toe hana meugrak yeong meureukam mandum tarian lam saboh bidikan.
Gaya urutan tarian Astaire memungkennyan peunonton keu meuikot yeong koreografi keu mandumnyan .
Inofasi keudua Astaire melibatkan konteks tarian; ijieh bersikeras nyan mandum rutinitas lagu ngeon tarian jadeh bagiannyan integral bak alur cerita pilem.
"Salah sabohnyan nalah peunampilan solo bakjih Astaire ,yeong jih kheun sebagoe " "solo sock" " atrajihnyan."""
Uloen pikee nyan Ginger Rogers.
Ijih careong i seumeugeet.
Ka thoen 1976, kageumee acara talk show Inggris Sir Michael Parkinson itanyeong keu Astaire soe pasangan dansa pavoritnyan di Parkinson.
Kaleuh bak keusuksessan awaknyan, Astaire han jitem karirjihnyan meuikat lagee eksklusif bak kemitraan pue nyan.
Seupanyang perode nyoe, Astaire terus meuhargai masukan bak kolaborator koreografi.
"Awaknyan mebintangi Broadway Melody bak thoen 1940,i sinan awaknyan i peudeuh tarian rutin yeong ipeuluah keu " "Begin the Begeline" Atra Cole porter."
Ijih pih jimeuen beusama ngeon Bing Crosby di Holyday lnn 1942 kemudiannyan Blue Skies 1946.
"Pilem kaakhee kaipeunampak " "Puttin' On the Ritz"", saboeh rutinitas lagu ngeon tarian inovatif yeong hana teusampoeh meukait ngeon atranyan."
Pilem phoenna, You'll Never Get Rich 1941, meulambongkan Hayworth kajeut keu bintang.
"Nyoeka ipeudeuh duet Kem " "I’m Old Fashioned," nyang kajeut keu inti bak penghargaan New York City Ballet thön 1983 Jerome Robbins keu Astaire."
Astaire ka jiepeugöt koreografi pilem nyoe sidroe jih nak meucapai keusuksesan box office.
Kariya fantasi Yolanda nyoe the Thief 1945 ipeudeuh balet surealis avart - gerde.
Sabee geurasa hana aman ngeon peucaya nyoe karirnyan karap reulehh, Astaire kageupekeujet penontonnyan ngeon geuumumkan geunaktren goenyan seulama pilem keu ukeulom Blue Skies 1946.
Keudua pilem nyoe kageupuudep lom popularitas Astaire Nyoe nyan 1950, ijieh yeong mebintangi duaboeh musikal.
Seumentara Three Little Worlds kaseep get bak box office, Let's Dance nyan kakeucewa finansial.
Tapi seubab eungköh jih meuhai, lheuh buet hana jadeeh meutume raseuki bak rilis phon.
Kemudian, peurumoejihnyan Phyllis ka seket ngeon hana tatuepuepih ka meuninggei keuneng kangker paru-parujih.
Daddy Long Legs nyoe cukopget kaberhasil bak box office.
Nacit lom, proyek Astaire yeong laen-musikal yeong kaakhenyoe di MGM, Silk Stockings (1957), dipatnyan Ijieh mebintangi beusama Cyd Charisse nyan kagadeh peng dibox office.
"Yeong phoen i programnyoe, An Evening with Fred Astaire thoen 1958, kameunang sikureung gee Emmy Awards kaitameng, " "Best Single Performance by an Actor" " dan " "Most Outstanding Single Program of the Year."""
"Pilehan nyan meutume reaksi kontroversial lee hana pateh tarian nyan di acara spesial kon jenis "akting" " yang dirancang keu penghargaan nyan."
Awaknyan kajipuleh kaset vidio asli, kaitransfer asoejih i format moderen kaipasoe celah dipat kasetnyanpih kareuloh ngeon reukaman kineskop.
Astaire kadeuhlom lam peran hana-menarie lam lheboh pilem laen na padum padumboh serial tipi bak thoen 1957 sampoe 1969.
Ngeon dansa Astaire nyan Petula Clark, yeong putroe karkterjih yeong skeptis.
Astaire laju berakting bak thoen 1970-an.
Lam kompetisi keudua, bati umu tujoeh ploeh thoen nam jih menampilkan tarian yeong et, megabungkan urutan ngeon Kelly, pertunjukan yeong kaakhee lam saboeh pilem musikal.
Bati thoen 1978, jih meubintangi ngoen si Helen Hayes lam saboh pilem tipi nyang diteurimong ngoen get A Family Upside Down nyang bahwa awak jinoe berperan sebagoe pasangan tuha nyang menghadapi masalah kesehatan.
Astaire kageulakee peran bak ejennyan beu meutume keujihteuma di Galactica bati cukop minatthat keu cucoe gotnyan keu serial nyan keu mandum produsennyan seunang ateuh watenyoe neuk peugeot mandum episode keunak deuh jieh sidroe.
"Katrep lheuh poto keulumboi tarian sidroejihnyan " "l Want to Be a Dancin' Man" " kaleuh bak fitur 1952 The Belle Of New York, kaipeuputouh nyan kureungpah seuderhana Astaire keu set panggoeng yeong liepeh hana memadai hanseep mandum urutan icok ulanglom.
Bingkee keu bingkee, dua jih nyan ipeutuenyök nyan identik, nyoe keuh gestur nyang paleng halôh.
Gaya tarianyoe yeong jeutt tacok kalee ituri ngeon unik yeong get peugaroh gaya tari ballroom American Smooth kageuteutapkan geunilai standar musikal dansa pilem laenlom.
Jih Icatat bahwa gaya tarian Astaire konsisten lam pilem laen lom nyang ipeugot ngoen hana bantuan Pan
"Lheuh nyan, nyoe hampir ka geubatasi nyan area rangkaian fantasi nyang ipueluah atau pih "balet impian"
"Di kemudian uroe,jihka i meugaku, " "Uloennyoe suah kupuebuet Sidroe. " " "
Kalee rutinitas tarian jie peugeot di sepuetar, " "gimmick, " "na menari d dindeng d Royal Wedding ataupih menari ngen bayangan bak Swing Time."
Awaknyan kaikerija bak pianis terlatih (seureng komposer Hal Borne) yeong kana giliranyoe keumeu komunikasikan modifikasi keu orkestra musik.
Lheuhnyantema mandum persiapan kabeh lheuh, pemotretanjih yeong seubeunarjih kan berlangsoeng bagah, peuhemat eungkoh.
"Jih han ijak ikalon kesibukanjihnyan jih... saber ipikee jih Hana get." " "
Mchael Kidd, co-coreographer Astaire bak pilem The Band Wagon thoen 1953, keitumelom na keuwatirjih sidroe teuntang motivasi emosional di balek tariannyan hana icok le Astaire .
"Sinoe tapeuget tampilannyoe enteuk.’ """
"Irving Berlin geuanggap Nyoe Astaire setara mandum penafsir agam lam lagu lagunyan— " "seucantek Joison, Crosby atau Sinatra, hana kareuna suejih, bati kareuna konsepsinyan lam memproyeksikan saboh lagunyan."
Di awei kejayaannyoe, Astaire dirujuk lam lirek peunuleeh lagu muderen.
Seulama thoen 1952, Astaire geurekam The Astaire Story, saboeh album petboh poelume ngeon kuintet yeong geupimpin le Oscar Peterson.
Bogart kaimulailom akting bak pertunjukan broadway, kaimulailom karirjih lam pilem ngeon Up the River (1930) keu Fox ka itubietlom lam peran pendukung keudekade berikutjih, teukadang memeurankan genster.
Detektif swasta Bogart, Sam Spade (Lam The Meitase Falcon) ngeon Phillip Marlowe (Lam The Big Sleep thoen 1946), kajeut model para detektif bak pilem-pilem noir laennyoe.
Lheunyan kaleuh i poto phoethat keu The Big Sleep 1946, pilem keudua awaknyan mandum, ijieh teukeujetnyan kaigugat meucree bak peurumoh jiehnyan kaleuhgenyan lheunyanteuma meukawen ngeon Bacall.
Jihnyan kajiulang karakter yeong geulisah nyan hana stabil nyan seubagoe keumondan kapei angkatan laot prang doeya keudu di The Caine Mutiny (1954), yeong rupajih hit kritis ngeon komersial ngeon ipubuetnyoe nakmeutumeenyan nominasi Best Actor yeong get laennyoe.
"Nan " "Bogart" " Asai mula nan ilikeet Beulanda, " "Bogaert" "."
Maud nyoe sidroeureung Episkopal keuturunan Inggreh, nyan keuturunan peuranto Myflower John Howland.
"Clifford McCarty geutuleh bak aparteumen publisitas Warner Bros nyoe kageuubah jeut 23 Januari 1900 " "geupeuudep pandangan keu sidro aneukagam yang lahee pah Uroe Natal hana mungken beutoi - beutoi broek'akai aagee yeong takaloen bak layee" "."
Lauren Bacall geutuleh lam otobiografinyoe keu uroe lahee thoen Bogart sabee iperayek pah Uroe Natal, geupegah sabee ijih geumecanda atranyan peugeut bak hadiah tiep thoen.
Maud nyoe Sidroe ureung ilustrator komersial yeong geuteurimeng peulatihan seni di New York ngeon Prancis, itaneng mereunoe ngen James Abbott McNeil Whistler.
Ijiehnyoe kameutume leubeeh bak $50.000 sithoen di puncak karirnyoe - hase peng yeong rayek cukop lee watee nyan,nyan jiohthat lebeeh rayek dari awei $20.000 yeong itume lelakoejih.
"Ijih na duaboeh adek ineng: Frances (""Pat"")ngeon Catherine Elizabeth (" "Kay" ")".
Kaicomnyan ,lam keluarga kamoe, nyan saboeh masalah.
Ijih meugantung bak jarom suntik, galak keumawe, get galakjihh meen peurahoe, ngeonkteutareknyan ngeon awakineng yeongitem kreeh yeong itreen bak ayahjiehnyoe.
Bogart lheehnyan ijaksikula di Phillips Academy, saboeh sikula asrama di jieh iteurimeng berdsarkan hubungan keuluarga.
Na meupadum boh alasan ka di jök nyan; salah saboeh nyankeuh, jih ipeutubit keurena i rhom Ulee sikula (atau ureueng jaga halaman) keu Rabbit Pond di kampus.
Ijieh keumudian kajeut keusukarelawan keu Coast Guard Temporary Reserse pah thoen 1944, berpatroli di gareeh laot California di kapai peusiarnyan, Santana.
Baksaboeh watee, bibijih kaluka lee pecahan aneuk budee watee kapeijih itimbak.
Watee meugantoe keureta di Boston, tahanan yeong di gari di peugah kailakee sibak rukok bak Bogart.
Pah watee Bogart di rawat Lee doktor, beukas luka kadeuh.
"Aleeh-aleeh ka meujahitnyan, jieh kaipeugetkacaunyan. """
Karakter ngeon nilai-nilainyoe, jieh ka berkembang secara meupisah bak keuluargajihnyan seulama masa angkatan laotnyan ,nyan jih kaimulai iberontak.
Bogart ka ilanjutkanlom persahabatannyan ngeon Bill Brady Jr. (ayahjihnyan na hubungan bisnis), ngeon mepeutumee pekerjaan kantor di World Films baroe atra Wiliam A. Brady.
Ijieh ipeuget debut panggoengnyan padum beuleun ukeu seubagoe keupala peulayan Jeupang di drama Alice 1921 Drifting (ngeon gugoep meuyampaikan saboeh bareh dialog), ngeon deuh dipadum padumboh drama laenlom.
Kaimeulhee barroom juga merupakan peuyebab kaceumeh bibi Bogart, lagee ituleh bak akun Louise Brooks.
Bogart hana galak bagian awai karirnyan yeong bencong ngeon remeh, disebutnyan seubagoe peran ""White Pants Willie"
Menken geupegah lam peugajuan meucreenyan bahwa Bogart lebeeh menghargai karirnyan daripada pernikahan, ngeon alasan pengabaian ngen pelecehan.
Di sinan jieh meurempeak Spencer Tracy, aktor Broadway yeong di seunang ngeon dikagumii Bogart, kajadeh ngeon too ngen jeep i.
Tracy iteurimeng tagihan yeong palengmayang, watee Bogart kadeuh di poster pilem.
Seuperpet abad keumudian, keudua agam nyan geurencana gepeugeit The Desperate Hours beusama-sama.
Bogart kameuputa-puta pue Holywood keu panggoeng New York bak thoen 1930 sampoe 1935, hanabuet keu watee yeong treepthat.
"Meunanpih Leslie Howard nyan bintangnyoe, kritikus The New York Times Brooks Atkinson geupegah nyan drama pakiban nyan " "saboh.... melodrama Western yeong menderu ..Humphrey Bogart ipubuet buet yeong get lam karirjihnyan Seubagoe aktor."""
Warner Bros. geubloe hak layee ateuh The Petrified Forest bak thoen 1935.
Howard, yeong mat hak produksi, geupeujelaskan nyan ijih item Bogart yeong meubintangnyoe.
Khenlee Warner Bros. geukalon nyan Howard Han item meugalah, awaknyan ka meuyerah nyoe kaiputubit Bogart.
"Menuroet Variety, " "Ancaman Bogart han ipubuet yeongkeon-keon" "."
Nyan nasipupue bak nada sulong, keu rupa arogannyoe-sipupue yeong memusuhi mandum ureung.
Kalheh bak kesuksesan yoe, Warner Bros. hana teutarek keu meuningkatnyan profil Bogart.
Bogart kageupeugetnyan thoen-thoen nyoe kamulailom ka ipekeumangnyoe peusona pilemnyoe: sidroureung sidroe yeong kaluka, tabah, snis, menawan, rentan, mengejek droekeudroe ngeon kode kehormatan.
Persilisihannyoe ngeon Warner Bros. ateuh peran ngeon peng,sathat ngeon yeong ipeuget le studio ngeon bintang yeong leubeeh kana nyan kreuh ulee lagee Bette Davis ngeon James Cagney.
Sa lah sabohnyoe peran phoennyoe seulama periode nyoe nyan di Dead End (1937, dipinyamm keu Samuel Goldwyn), seubagoe gengster yeong meuniru Baby Face Nelson.
"Dalam Black Legion (1937), saboh pilem yeong igamba Graham Greene ""caroeng ngen menggairahkan, meuyeka sunggoeh-sunggoeh"", ijih imeuen seubagoe ureung get yeong teujeubak ngeon (ngen iancoenyan le) perkimpulan rasis."
"Masalah jih awaknyan ijep ie lon ngen lon ipeubroek".
Pah tanggai 21 Agustus 1938, Bogart itameng thoen keulhee meukawen yeong punoh gejolak ngeon artih Mayo Methot, sidroeureungineng yeong rumeh ngeon ramah watee sadar, tapi paranoid ngeon agresif water mabok.
Jih kaitetrumoeh awaknyan, kaitop ngen sikin, ka isisi jaroe jih nyan na padum gee.
"Menuroet ngeon awknyan,Julius Epstein, ""meukawen Bogart-Methot nyanna lanjutan bak Civil War""."
Namun, peugaroh Methot seumaken releoh, nyan Bogart kop teuga ijep i.
Keutika jih meungira sidroe ureung aktor, sutradara pue studio kaleuh ipubuet yeong ken yeong broek, jih peugahaba di keu ureung rame bah masalah nyan.
Paul Muni, George Raft, Cagney nyan Robinson itulak peran phoennyoe, jibie Bogart kesempatan keu meen karakter ngeon kedalaman meutente.
Jih ikeurija ngen get na Ida Lapino, ka memicu cemburunyan le Mayo Methot.
Jih jeut peusapat Plato,Paus, Ralph Waldo Emerson nyan leubeh siribee bareh Shakespeare, nyanjut meulangganan Harvard Law Review.
Beudasarnyan novel Dashiell Hammett, novel nyoe phoenna diserialisasikan di majalah pulp Black Mask bak thoen 1929 nyan merupakan awai bak dua versi pilem segalomna; ong keudua Satan Met a Lady(1936), ibintangi le Bette Davis.
Huston keumudian ngeon punoh seumangat iteurimeng Bogart seubagoe Sam Spade-nyoe.
Pilem, disutradarai le Michael Curtiz nyan diproduksi le Hal Wallis, ipeudeuh Ingrid Berman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Vaidt, Peter Lorre, ngoen Dooley Wilson.
Bogart kailaponyoe bertanggong jaweb ateuh ide bahwa Rick Blaine payah igambanyan seubagoe peumeuen cato, saboeh metafora jeut hubungan yeong jih peutheun yeong ngeon, musoh, ngen sekutu.
Bogart dinominasikan jeut Best Actor lam saboh Leading Role, tapi taloe ngen Paul Lukas jeut peunampilannyan lam Watch on the Rhine.
Bogart kaipubuet tur United Service Organizations ngen War Bond ngeon Methot bak thoen 1943 sampoe 1944, melakukan perjalanan u Italia sampoe Afrika Utara (termasuk Casablanca).
"Ketika awaknyan meureupek, Bacall umue 19 ngen Bogart 44; jih menjulukinya ""Baby."""
"Geutanyoe katameuseunang-seunang beusama sama""."
By Myself and Then Some, Harper Collins, New York, 2005.
Jih kajianggap jihnyan peulindong ngen mentor Bacall, ngen Bogart kaicok perannyan.
"Juga jih naatra seulera humor yeong meungandoeng nada penghinaan yeong tajam."""
Dialog, teurutama lam adegan tambahan yeong ka siap le Hawks punoh ngen sindiran seksual, nyan Bogart meyakinkan seubagoe detektif swasta Phillip Marlowe.
Pernkahan nyoe bahagia jeut ketenangan karena perbedaan awaknyan.
"Menuroet peunuleh biografi Bogart, Stefan Kanfer nyan puta ""saboh pilemnoir lini produksi hana perbedaan khusus""."
Kureungnyoe minat cinta ka akhe yeong bahagia, kajianggap sebagoe proyek yeong beurisiko.
"James Agee geutuleh ,""Bogart geupubut peukerjaan yeong luar biasa ngen karakternyoe ... bermil-mil dikeu pekerjaan yeong get that yeong ka jih pubuet segalomnyoe."""
Bogart kadeuh lom lam pilem ka akhe keu Warners, Chain Lightning (1950) nyan The Enforcer (1951).
Santana pih jipeuget duaboeh pilem hana jih: And Baby Makes Three (1949) nyan the Family Secret (1951).
Padumdroe peunuleh biografi Bogart, nyan peunuleh aktris Louise Brooks, meurasa nyan peran nyoe paleng toe ngen Bogart yeong seubeutoijih.
Saboeh parod bak The Maltese Falcon, Beat the Devil keu pilem akhe keu Bogart ngeon John Huston.
Kecintaan Huston keu peutualangan, persahabatan nyang ka berlangsong katrep keu (keu kesuksesan) deungoen Bogart dan peungalaman kerja ngoen Hepburn meuyakinkan aktor nyan untuk geutinggai Holywood untuk geucok gamba nyan meskipun payah di lokasi di Kongo Belgia.
Bacall katroek seulama leubeh bak pet beuleun, meuninggai aneuk jihnyan yeong manteong ubit di Los Anggeles.
"Ijihnyan galak silue dalamloeng yeong Paleng seupet di Afrika."""
Hepburn (sidroeureung jepminuman alkohol) bernaseb leubeh broek lam kondisi sulit, gadeuh brat badan saboh watee jadeh get saket.
Kalheuh bak aman jilimpat bak peurahoe masa jih jiwoe u California,jih ibloe saboeh runabout Hacker-Craft mahoni klasik yeong jih simpan sampoe matee.
"Nyan, bak Bogart kameunang,jih ipugahhaba: ""Jioeh that hideh i kongo Belgia ke panggoeng teater Nyoe."
Lagee lam tenis, kah butuh lawan pue pasangan yeong get keu itubit yeong lebeh lagak bak droekeuh.
Meskipun jih ipeuthen siblah bak pheet masa dilee, jih ibie keurija yeong kreuh lam memimpin :jih iteurimeng nominasi Oscar tteuakhe nyan jeut subjek crita sampul majalah Time bak 7 Juni 1954.
Ikah nyoe tipe sutradara yeong loeng hana galak kerija ngeonnyan ... pemikiran jihnyan peugah hana.
"Meskipun pheet,pilem nyan maju; Menuroet review bakThe New York Times,Bogart nyan ""get gesit... keutrampilan aktor tua nyoe memadukanl lelucon ngen kepalsuan lagee nyan ngen jantan nyan salah saboh kegembiraan yeong hana terhitunyoe bak saboeh pertunjukan""."
Jih hana nyaman ngen Ava Gardner sseubagoe pemeran utama ineng; jih baroe sit putouh deugeon ngeon Rat Pack-nya, Frank Sinatra, ngen Bogart keusal deugeon penampilan yeong hana peugalaman .
Saat Bacall iteume awaknyan kabeu sama- sama, jihmeuiputubit lakoejih; keulhee nyan melakukan perjalanan beusama kalheuh penembakan.
Jih kadeuhlom di The Jack Benny Show,di mana kinescope yeong manteong udep bak siaran langsoeng meunangkap lam salah sabohnyan pertunjukan komedi sketsa TV (25 Oktober 1953).
Stephen kajeut peunuleeh, peunuleeh biografi, yeong me acara televisi khusus teuntang ayahnyan di Turner Clasik Movies.
Lheuhnyan Santana, Bogart lheuh ibentuek perusahaan baroe atrajihnyan meurencana ke saboh Pilem (Melville GoodwIn, USA) di sinan jih keupemeran seubagoe sidroeureung nyan jenderal dan Bacall sidroe tokoh pers.
Jih peuduli deugeun kesehatan nyan dan mengunjungi dokter di beuleun januari 1956 lheuh dibujuk le Bacall.
Ijih nyan menjalani operasi tambahan pada November 1956, ketika kanker ka menyebar.
"Di ateuhnyan jituleh, ""Jika droekeuh menginginkan seseuwatu, bersiul saja."""
Lheuh meurunoe deugeun Stella Adler dithoen 1940-an, ia jianggap seubagoe salah saboh aktor fhoenna yeong iba sistem akting dan metode akting Stanislavski, yeong jipeutren dari sistem Stanislavski, ke khalayak utama.
Jih isutradai dan ibintangi di bagian barat One-Eyed Jacks, saboh kegagalan kritis dan komersial, lheuh nyan jih meupusampoe nyan serangkaian kegagalan box-office yeong terkenal, dimulai deungoen Mutiny on the Bounty (1962).
Jih itulak penghargaan kareuna penganiayaan dan penggambaran penduduk asli Amerika le Holywood.
Meunuerot Guinnes Book of World Records,Brando dibayee rekor$3,7 juta ($ juta dalam dolar yeong disesuaikan deugeon inflasi) dan 11,75 persen dari keuntungan kuto seulama 13 uroe keurija di Superman.
Neneknyan asei dari Jerman, Belanda, Inggreh, dan Irlandia.
Brando dibesarkan seubagoe Ilmuwan Kristen.
Namun, jih nyan ureung nyan pecandu alkohol dan seureng dime puewoe dari bar Chicago le lakoejih.
"Brando naismpan jioh leubeh le permusuhan keu ayahjih, deugeun menyatakan, ""long saboh nan ngeonjih galomna yeong peugah long puebuet Yeong seunang ataupih ipubuet nyan tertarik."
Seukitar thoen 1930, ureung chiek Brando pinah ke Evanston, Illinois, keutika peukerjaan ayahjihnyan geume ke Chicago, tapi meupisah dithoen 1935 keutika Brando umue 11 thoen.
"Brando, yeong nan panggilan yoh masa Ubiet jih ""Bud"", nyan adalah tiruan dari masa mudanya."
Lam pilem biografi TCM 2007 Brando: inan na terekam tentang ngoen masa ubeut Brando, nyankeuh George Englund yang ipeutingat Brando keu cara peu pisah mak jih dari ie yang itiru gaya leumo dan guda lam keureupoh.
Adek Brando, Frances, meninggalkan perguruan tinggi di California keu meurunoe seni di New York.
Brando that carong meu'en sandiwara dan carongbak peulajaran di sikula.
Fakultas memilih untuk mengeluarkan nyan,meskipun jih na dukungan le mahasiswa, yeong di anggap meuguse nyan terlalu kreuh.
"Dalam saboh Pilem dokumenter thön 1988, Marlon Brando: The Wild One, adek Brando, Jocelyn ipeuingat, " "Jih na di drama sikula dan galak jih nyan ... jadi jih ji cok keputusan pajan ijak u New York i beulajar akting keureuna salah saboh nyan hal nyang jih nikmati.""
Untuk seumentara jih tinggai bersama Roy Somlyo, yeong keumudian kajeut keuprodusen Broadway peumenang Emmy petge.
Wawasan Brando yeong luar biasa dan rasa realisme katerbukti dari awai.
Menurot Dustin Hoffman dalam master class online-nyan, Brando seureng that ipeugah haba deugeon juru kamera dan seusama aktor tentang akhir pekan ureungnyan bahkan setelah sutradara akan memanggil aksi.
Tingkah lakunya membuatnya di tendang ulua dari pemeran produsi Sikula Baroe di Sayville, tapi jih segera lheehnyan ka meutume lam drama yeong di produksi secara lokal di sinan.
Cornell juga memerankannyan seubagoe Utusan Tuhan dalam produksi Jean Anouilh Antigone pah thoen yeong sama.
Bankhead itulak peran Blance Dubois lam A Streetcar Named Dessire, yeong ituleh Williams untukyan, untuk melakukan tur drama nyan pada musim 1946-1947.
"Wilson seubagian besar toleran terhadap prilaku Brando, terapi jih mencapai batasnyan ketika Brando mengumam melalui gladi gleh hanatrep seugalom pembukaan 28 November 1946. """
"Luar biasa,"" kenang sidroureung pemeran."""
Namun, para kritikus hana get lagenyan.
"Dia iteurimeng ulasan yeong cukop get di peberhentian tur berikutnya, tapi pue yeong di ingat yeong ngen jih mandum, hanyalah indikasi sesekali dari bakatjih yeong enteuk jih tunjukan."""
Brando menunjukkan sikap apatis nyan terhadap produksi deungan menunjukkan padum boh tingkah laku yeong mengejutkan di ateuh Panggoeng.
Setelah padip minggu di jalan, ureung nyan sampoe di Boston, pada watee nyan Bankhead kasiap untuk memecatnya.
"Pierpont geutuleh bahwa John Garfield nyan pilihan yeong fhoena untuk peran yan, tapi""ipeuget tuntutan yeong mustahil."""
"Nyoe memanusiakan karakter Stanley yang ka jeut keu bakhe dan keujam bagi kaum muda terhadap ureung tuha yang keujam. Nilai baro nyan itubit dari bacaan Brando yang nakeuh bacaan paleng get yang puernah lon deungoe"
Jih ipeugah, ""Tirei iek di ateuh Panggoeng nyan bajingan gym, nyanjih ipeumeen long."" "
Peran Brando bak episod phon nakeuh jeut keu tokoh yang lumpuh bak pilem Veteran in The Men (1950).
Menurot pengakuan Brando sedroe,mungken keurena pilem nyoelah status drafnyan di ubah dari 4-F menjadi 1-A. Jih lheuh menjalani operasi pada tuoetnyoe, dan nyan hana le kaseb leumohnyan seucara fisik untuk ipeutubit dari wajib militer.
Seucara keubeutulan, psikiater nyan meuturi ngeon dokter Brando.
Petannya dianggap seubagoe salah satu yeong raya di Brando.
Pilem nyoe disutradarai le Elia Kazan dan dibintangi le Anthony Quinn.
Seulama adegan kamoe mandum, uloen meurasakan sikap nyoe yeong hana seunang teuhadap loeng ,dan meuye loeng meuyarankan jjep i lheuh keurija, dia menolak loeng atau cemburut dan Hana le peugah haba.
Setalah tercapai efek yeong diinginkan, Kazan hana pernah iberi teupue bahwa jih ka menyesatkan.
Gielgud sangat terkesan seuhingga jih menawarkan Brando saboh musem punoh di tiater Hammersmith, saboh tawaran yeong jih tolak.
Nyan Lage Pinto tungku teubuka—suum iteubit dari laye.
"Bagaimanapun, Brando ka keucewa deungen keputusan mentornyoe, tapi jih bekerja ngeon nyan lom di On The Waterfron." " "
Para importir Triumph bersikap ambivalen keu paparan tersebut, karena subjeknya adalah geng motor gaduh yeong icok aleh saboh kota ubiet.
Watee awai nyan dipeutaba peran nyan, Brando—manteng teukeujet le kesaksian Kazan kepada HUAC—itulak dan bagian dari Terry Malloy karapreth bak jaroe Frank Sinatra.
Brando memenangkan Oscar keu perannyoe seubagoe buruh peulabuhan Irlandia-Amerika Terry Malloy di On The Waterfront.
"Lam ulasannyoe keu 29 Juli 1954, kritikus The New York Times A.H. Weiler ipujoe pilem nyan, ipeugah " "ipeueguna laye yeong luar biasa keong,menarekthat,dan imajinatif le awak profesional berbakat."""
Jih memeurankan Napoleon dalam pilem thoen 1954 Desiree.
Brando, that menghina sutradara Henrry Koster.
"Hubungan antara Brando dan lawan meuennyoe Frank Sinatra meunan that lupie, ngon Stefan Kanfer mengamati: ""Keudua agamnyan metulak uliket: Marlon KA ipeureule pengambilan: Frank benci mengulangi sidroe jih."""
"Frank Sinatra menyebut Brando " "aktor paleng lethat di Donya"", nyan menyebutnyan sebagai "tukang ngomel""."
"Pauline Kael hana leubeh teukeusan ngen pilemnyan, tapi mencatat " "Marlon Brando ipeuget sidroejihnyan kadeuk untuk memerankan peunerjemah Pixie Sakini, dan jih tampak Lagee menikmati aksinya— iputubitsue ngan aksen pungo,menyeringai kekanak kanakan, membungkok ke ukeu, nyan ipeuget gerakan rumitn gen gaki jih."
"Newsweek jianggap Pilem Nyan seubagoe ""kisah membosankan tentang pertmuan si keume"",tapi teutap saja Nyan sukses box-office."
Pilem nyoe duedoe memenangkan peuetboh Academy Awards,
"Bagaimanapun, Brando seubab ancoe le kematianjih, ngan peunuleh biografi Peter Manso neubri haba A&E's Biography, ""Jih nyan ureung yeong jeut memberinyan persetujuan Lage yeong hana bisa dipuebuet ureung laen nyan, lheeh ibunya meninggai,tampak Marlon hana ipeudulile."""
The Young Lions juga kameunampik salah saboh nyan penampilan Brando lam saboh pilem ngonjih saigannya Montgomery Clift (walaupun ureungnyan ha jibi adegan beusama).
""Brando memeurankan tokoh fhoen Rio, dan Karl Malden memerankan ngon ""Ayah"" Longworth."
Peungalaman Brando sebagai editor nyan keu menunda pascaproduksi dan paramount ka akhenyan icok aleh pilem teusebut.
"Watee nyan, loeng bosan ngon keseluruhan proyek dan meninggalkannya."""
Kabeugeh Brando ngon industri Pilem dilaporkan memuncak di teumpat syuting pilem berikutnyo, remake Metro-Goldwyn-Mayer dari Mutiny on the Boun, yeong dipolemikkan di Tahiti.
"Sutradara pemberontakan Lewis Milestone ji klem bahwa awak eksekutif "jeut pantas meurumpok pue yang awak nyan peureulee watee ureueng nyan ka ji bie aktor ham, aneuk yang peumarah, dan na kendali punoh ateuh saboh gamba meuhai.
The Ugly American (1963) nyan yeong fhoenna dari pilem-pilem nyoe.
Bandum film Universal Brando laennyoe seulama periode nyoe, termasuk Bedtime Story (1964), The Appaloosa (1966), A Countess from Hong Kong (1967), dan The Night of the following Day (1969), juga gagal secara kritis dan komersial.
Brando juga muncul lan pilem thriller mata-mata mrituri nyan thoen 1965; nyan ka hana jadeh menarik penonton.
Candy sangat mengerikan bagi le ureueng; sebuah pilem lelucon seks thoen 1968 yang disutradarai oleh Christian Marquand ngön berdasarkan novel tahun 1958 karya Terry Southern, film ini menyindir cerita-cerita porno melalui petualangan pahlawan wanita naifnya, Candy, yang diperankan oleh Ewa Aulin.
"Lam The Atlantic edisi Maret 1966, Pauline Kael geutuleh bahwa bak masa pemberontakan nyan, Brando nakeuh sidroe ureueng yang antisosial seubab jih jiteupue haba masyarakat nyan hana beutoi; jih adalah pahlawan bagi kaum muda karena jih teuga dan han idrop, tapi jinoe Brando ngön ureung laen yang lagee jih kajeut keu beulaga dan hana malee-malee lee diejek awaknyan bak ureueng rame."""
"lôn sangat meyakinkan lam pose ketidakpedulian lôn, tetapi lôn sangat sensitif ngön nyan sangat menyakitkan."""
Pilem lôn secara keseluruhan menerima tinjauan yang beragam.
Brando mendedikasikan satusa bab penuh untuk film tersebut lam memoarnya, menyatakan bahwa sutradara, Gillo Pontecorvo, adalah tergöt-sutradara terbaik yang pernah bekerja dengannya di samping Kazan ngön Bernardo Bertolucci.
Pada thoen 1971, Michael Winner mengarahkannya lam pilem horor Inggris The Nightcomers bersama Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews ngön Anna Palk.
Jih mengalahkan Brando di New York Film Critics Circle Awardsh thoen 1972.
Brando pih na One-Eyed Jacks yang buet jih meulawan, karena produksi bermasalah yang ipeugadoh peng Paramount bak thon 1961. 
"Coppola meyakinkan Brando untuk tes ""make-up"" yang direkam, pat Brando merias wajahnya sendiri (jih menggunakan bola kapas untuk merangsang pipi karakter yang bengkak)."
"Brando han yakin ngön dirinya sendiri, menyatakan lam otobiografinya, ""lôn belum pernah meu'èn Italia sebelumnya, ngön lôn han berpikir lôn bisa melakukannya ngön berhasel."""
Brando ditandatangani ngön biaya ubeut serayek $50.000, tetapi lam kontraknya, jih jok persentase kotor pada skala geser: 1% dari kotor untuk setiap $10 juta di wateuh ambang $10 juta, hingga 5% jika gambar melebihi $60 juta.
Lam sebuah wawancara thoen 1994 yang jeut ditemukan di situs web Academy of Achievement, Coppola bersikeras, "The Godfather adalah film yang hek han dihargai ketika kamoe peugetnye."
Ureueng nyan han galak cara lôn memotretnya.
Lam saboah wawancara televisi thoen 2010 ngön Larry King, Al Pacino jua berbicara tentang pakri dukungan Brando membantunya mempertahankan peran Michael Corleone lam film—terlepas dari kenyataan bahwa Coppola ingin memecatnya.
"Jih memecahkan ghuen ngön memanggang kelompok itu dengan segelas anggur."" '"
"Caan menambahkan, 'Uroe pertama kamoe bertemu Brando, ban dum ureueng metarék.'"""
"JCit, seubab jih memiliki begitu le kekuatan ngön otoritas yang tidak perlu dipertanyakan lagi, saya pikir akan menjadi kontras han tarék untuk meu'èn sebagai agam yang lembut, han seperti Al Capone, yang memukuli ureueng ngön tongkat baseball."""
Han ada awal.
Jih memboikot upacara penghargaan, alih-alih mengirim aktivis hak pribumi Amerika Sacheen Littlefeather, yang tampil ngön pakean Apache lengkap, untuk mengungkap alasan Brando, yang didasarkan pada keberatannya terhadap penggambaran penduduk asli Amerika oleh Hollywood ngön televisi.
Seperti pilem-pilem sebelumnya, Brando han setuju untuk menghafal dialognya untuk jal adegan; sebagai gantinya, jih menulih kalimatnya pada kartu isyarat ngön memasangnya di sekitar set untuk referensi mudah, meninggalkan Bertolucci ngön masalah menjaga ureueng nyan keluar dari bingkai foto.
Perjanjian partisipasi kuto menghasilkan $ 3 juta.
"Pauline Kael, lam ulasan The New Yorker, menulih" "Terobosan pilem akhirnya trôk."
Pada thoen 1973, Brando hancur oleh kematian sahabat masa ubeut Wally Cox.
Absen selama sa jam pertama pilem, Clayton masuk ngön naek kuda, menjuntai terbalik, berselimut kulit rusa putéh, bergaya Littlefeather.
"Penn, ngen percaya membiarkan aktor melakukan pekerjaan ureueng nyan, memanjakan Marlon sepeunohnye."""
Pada thoen 1978, Brando meriwayatkan Raoni versi bahasa Inggris, sebuah film dokumenter Prancis-Belgia ngen disutradarai oleh Jean-Pierre Dutilleux dan Luiz Carlos Saldanha ngen berfokus pada kehidupan Raoni Metuktire ngön masalah seputar kelangsungan udép suku asli India di Brasil tengah utara.
Pada thoen 1979, jih peuget penampilan televisi yang langka di miniseri Roots: The Next Generations, memerankan George Lincoln Rockwell; jih memenangkan Primetime Emmy Award untuk Outstanding Supporting Actor lam Miniseries atau Film untuk penampilannya.
Brando dibayee $1 juta seminggu untuk 3 minggu keurija.
Lam pilem dokumenter nyan, Coppola peugahhaba tentang betapa terkejutnya jih ketika Brando yang kelebihan geuhon badan muncul untuk adegannya ngön, merasa putus asa, memutuskan untuk menggambarkan Kurtz, yang tampak kurus thô lam cerita aslinya, sebagai seorang agam yang memanjakan setiap aspek dirinya.
Namun, jih kembali pada thoen 1989 lam A Dry White Season, berdasarkan novel anti-apartheid thoen 1979 karya André Brink.
Brando iteurimeng pujian ateuh penampilannya, meutume nominasi Academy Award untuk Aktor Pendukung Terbaik ngön memenangkan Penghargaan Aktor Terbaik di Festival Film Tokyo.
"Variety cit memuji penampilan Brando sebagai Sabatini ngön mencatat, ""Penampilan komedi luhur Marlon Brando mengangkat The Freshman dari komedi gila keu ceruk unik lam sejarah film."""
Penoles skenario Pulau Dr. Moreau Ron Hutchinson kemudian kheun lam memoarnya, Clinging to the Iceberg: Writing for a Living on the Stage and in Hollywood (2017), bahwa Brando menyabotase produksi pilem ngön bermusuhan ngön menolak bud sama ngen kawan-kawan ngön kru film.
Nyoe adalah peran terakhirnya ngön sa perannya sebagai karakter inong.
"Aneuk aktor, Miko, adalah pengawal ngön asisten Jackson selama beberapa thôn, ngön merupakan kawan penyanyi nyan. """
Ku alami kesulitan bernapas di uroe-uroe terakhirnyo, ngön jih sering menggunakan oksigen.
Jadi Michael jôk Ayah kereta golf ngöntangki oksigen portabel sehingga ijih bisa berkeliling ngön menikmati Neverland.
Jih juga menderita diabetes ngon kanker hati.
Bareh rekaman tunggalnya dimasukkan lam pertandingan kaakhee sebagai penghormatan kepada aktor tersebut.
Brando yang teungoh teukamot di peu thee Malden bahwa jih sabe rhet
Seugolom jih mate, jih ditulah dan hana di peu izin untuk peutamong oksigen dari tabong u paru-paru, di peugah nyan salah saboh cara peu panyang udep
Bak thon 1976, dipeugah bak sidroe wartawan Peurancis, "that le ka gaya Homoseksualitas, nyan hanjeut le keu saboh beurita baro"
Jih juga di tuntot ha’ le rupa-rupa yang laen, walau hana geupeugah nikah ineng-ineng jih atau aneuk jih bak riwayat udep jih
Brando meurumpoo deungon ahli seuni Rita Moreno bak thon 1954, hingga meulanjot keu hubungan saleng meugalak
Meuthon – thon lheuh awak nyan putoh, Moreno mulai galak keu donya cinta lagee bak filem The Night of The Following Day
Di ceurita bahwa jih sidroe putroe dari ureueng peugot beusoe Welsh gareh Irlandia, William O’Callaghan, yang pernah jeut keu peungawaih bak guritan apui Nanggroe bagian India.
Brando ngen Kashfi na sidroe putroe agam, Christian Brando bak 11 Mei 1958, awak nyoe meucre bak thon 1959
Awak nyan na dua droe aneuk, Miko Castaneda (lahe 1961) dan Rebecca Brando (lahe 1966)
Kareuna Teriipaia nakeuh sidroe ureung peugah haba aseuli bahasa Prancis, kareuna nyan Brando jeut geupeugah haba yang faseh bahasa nyan hingga geu wawancara juga ngen bahasa Prancis
Brando ngen Teriipaia meucre bak Juli 1972
Brando na hubungan trep deungoh peumbantu rumoh Maria Cristina Ruiz, hingga na lhee droe aneuk miet : Ninna Priscilla Brando (lahe 13 Mei 1989), Myles Jonathan Brando (lahe 16 Januari 1992), dan Timothy Gahan Brando (lahe Januari 6, 1994).
Cuco jih pih le, Prudence Brando ngen Shane Brando, aneuk-aneuk dari Miko C. Brando; dan aneuk-aneuk dari Rebecca Brando; dan yang keu lhee Teihotu Brando dan yang laen-laen lom.
Keulakuan jih seulama di peutubiet filem Mutiny on the Bounty (1962) deuh sabe keu peuningkatan peuran seubagoe ahli seuni yang hayeu
Galella di ikot Brando, di peungoh le yang me acara talk show Dick Cavett, lheuh geu reukam The Dick Cavett Show bak kota New York
Tujuan peugot filem Mutiny on the Bounty, brat that jeut keu seubagoe peungaroh hudep Brando, nyan deuh watee jih galak keu Tahity dan yang laen
Musibah 1983 jeut keu rusak le bangunan laen hingga teumpat eh
Jih teu daftar bak Federal Communications Commision (FCC) seubagoe Martin Brandeaux untuk jaga rahasia
Jih di jak bak acara peusapat peng keu John F. Kennedy bak pileh presiden thon 1960
Bak musem suuem thon 1967, Brando geusaweu Helsinki, Finlandia bak saboh acara pesta yang di peugot le UNICEF bak Teater Kota Helsinki
jih di peugah masalah dukongan keu hak aneuk miet seurta bantuan peugot bangunan bak nanggroe yang teungoh berkembang
lon rasa leubeh get lon mita info kiban rasa jih jeut keu ureung kulet itam bak nanggroe nyoe, dan paken seubeutoi jih beungeh nyoe? Peugah Brando bak acara talk show teungoh malam ABC-TV Joey Bishop Show
nyan jeut keu saboh tindakan beurani yang paleng luar biasa yang peurnah lon kalen dan nyan sangat meu arti bahkan jeut manfaat
bak thon 1964, Brando di drop le Fish-in yang di peugot keu proteh yang meu langgar janji yang kalheuh neu janjikan le pihak keuadilan keu ureung duek yang asli Amerika di Puget Sound
Brando geu cabot dukongan peng keu keulompok nyan deungon anggapan jeut keu peuningkatan radikalisasi, meutamah lom deuh pamplet Panther yang di cetak le Eldridge Cleaver yang diyue pubuet kreuh keu mandum keulompok seubagoe revolusi
Sacheen Littlefeather meuwakili jih bak upacara nyan
Keujadian nyan jeut keu seubagoe peunarek beurita AS seureuta donya
Jih pih sidroe aktivis yang meulawan apartheid (cara di peumisah keulompok)
Meunurot American Filem Institute, jih teudaftar seubagoe salah sidroe dari keupeut faktor yang paleng get, kareuna deuh bak layeu nyan seugolom atawa seulama thon 1950 (nyan teujadi bak thon 1950)
Jibuka bak tanggai 19 Agustus 2009, Encyclopedia Britannica geugamba jih seubagoe yang paleng meusyuhu karna jih sidroe aktor yang paleng meuwibawa, cara peusampoe yang hana jeulaih dan galak meu awo jeut keu tanda hana galak keu latihan drama yang awai
Jih ureueng yang meukeumbang dari sidroe peumimpin preman ngen peunjahat
Gambaran seubagoe peumimpin preman Johnny Strabler bak The Wils One jeut keu seubagoe pusat gamba yang di pakek keu gaya beurontak dan alat-alat keu sep meugaya yang bereh, topi singet, siluweue jins hingga kacamata itam
Ekting "lon jeut keu saingan" dari On the Waterfront, meunurot peunuleh Brooklyan Boomer, Martin H. Levinson nakeuh salah saboh adegan yang meusyuhu bak seujarah filem, jalur ceurita jeut keu bagian dari leksikon (trend) yang meubudaya Amerika
Droe keuh harus ka peuyakin awak nyan bahwa kah teungoh saket, cuba seumike keu momen yang paleng meuharga yang pernah droe alami lam hudep
Bak thon 1999, American Film Institute meurumpok urutan keu lapan dari urutan daftar aktor paleng hayeu bak masa meuh Hollywood
Jih di peu abeh masa-masa nyan di vaudeville seubagoe ureung meunari dan peuget lucu, sampe meurumpok peuran ekting paleng utama bak thon 1925
Lheuh meurumpok respon yang get, Warner Bros di bayeu jih, keu bayeu phon $400 per peukan, seulama lhee peukan, watee dikalon le awak eksekutif bak studio bak uroe phon keu filem nyan, kontrak Cagney langsong di peu panyang
Jih mendominasi yang keu lhee ge bak thon 1955 keu filem Love Me or Leave Me deungon areutih Doris Day
Cagney diteubiet dari Watner Bros, na meupadum ge seulama karir, asai di woe, jih sabe na peurubahan
Jih di keurja keu perusahaan filem independen seulama sithon dang-dang di peu abeh kontrak nak bagah lheuh. Jih di peu deng perusahaan produksi sidroe, Cagney Production bak thon 1942 seugolom digisa u Warner tujoh thon lheuh nyan
Cagney aneuk keu dua dari tujoh sodara, diantara nyan na meuninggai dua droe lheuh na meupadum buleuen lheuh lahe awak nyan
Keuluarga jih ka dua ge pinah Keuluarga jih ka dua ge pinah yoh manteng muda, phon keu East 79th Street, lheuh nyan pinah u East 96th Street
Lon meurasa weueh keu aneuk miet yang na watee teurlalu seunang bak masa nyan.
Jih sidroe aneuk teuboh, harus jaga abang Harry, juga sidroe peulajar doto meunyoe jih peureulee
Jih teulibat bak drama amatir, mulai seubagoe peumaen dukongan keu pantomim Cina di Lenox Hill Neighborhood House (salah saboh rumoh mukim phon di nanggroe nyoe) sodara Harry deuh dan geu sutradara le Florence James.
Seni nyan dimulai deungon hubungan vaudeville deungon Broadway watee Cagney umu 10 thon
Akhe jih, awak nyan di pinjam peng untuk woe u New York ret Chicago dan Milwaukee, awak nyan gagal sabe seupanjang jalan watee di usaha mita peng di ateuh panggong
Lagee Pitter Patter, Cagney dijak bak lomba deungon keyakinan yang ubeut bahwa jih akan meurumpok bagian nyan
Nyoe nakeuh gantoe keujadian yang hanco bagi Cagnet, lheuh dari sulet logistik yang deuh, lheuh nyan barang-barang awak nyan lam bagasi kapai mandum kalheuh di ba bak apartemen
Karna kalheuh di cok keusimpulan bahwa jih akan meurumpok kerja laen deungan cara di pubuet buet yang laen
Cagney juga di peudong sikula tari keu yang ahli, lheuh nyan meurumpok lom ekting bak saboh filem drama Women Go On Forever, neu sutradara le John Cromwell, meulangsong seulama peut buleuen
Acara nyoe meurumpok sambotan hangat seurta geu ikuti le Grand Street Follies thon 1929
Nan jih Sinners Holiday, filem nyoe di peuget thon 1930
Jih teulibat bak drama amatir, mulai seubagoe peumaen dukongan keu pantomim Cina di Lenox Hill Neighborhood House (salah saboh rumoh mukim phon di nanggroe nyoe) sodara Harry deuh dan geu sutradara le Florence James.
Kareuna teuga respon yang diteurimeng bak karir filem paneuk nyan, Cagney meuen peuran seubagoe agam yang get akai Matt Doyle, meurumpok ektinf deungon Edward Woods seubagoe Tom Powers
Produser Darryl Zanuck geu seubut droe geuh yang seumike keu teks watee musyawarah, Wellman peugah pikiran nyan deuh bak jih watee dikalen boh limo rayek (limo bali) di ateuh meja seulama reukam; seudangkan Peunuleh Glasmon dan Bright peugah nyan beurdasarkan peusan nyata preman Hymie Weiss, yang dirhom boh manok dadar u muka cewek jih
Lon hana peurnah ku meulumpoe bahwa nyan akan di peudeuh bak filem
"jih kalen filem nyan sabe-sabe karna untuk kalen peuristiwa nyan, dan seureng d peudong le peulanggan yang palak watee dikalen su teu khem jeut keu kreuh"
Warner Bros bagah that digabong dua bintang preman yang teungoh meusyuhu edward G. Robinson ngen Cagney keu filem Smart Money thon 1931.
Watee lheuh jih suting, filem The Public Enemy bak bioskop peunoh deungen hiburan sipanyang malam
Pimpinan studio bahkan geu meukreuh keu si Cagney supaya jih di tem peuturi filem filem jih, hingga filem yang hana jih ikot bahkan filem yang hana galak jih.
Meuhase The Public Enemy seurta Blonde Crazy teupaksa Warner Bros yang tangani masalah nyan
Filem nyan sangat bagah di ikot le The Crowd Roars ngen Winner Take All
Ureung seujarah juga geu deubat teuntang sifeut seujarah ngen akhe dari seujarah nyan, seurta guna jih keu bri peundapat teuntang masalah jinoe
Tapi, peungaroh budaya jameuen ka sep that meubantu lahe jeuneh-jeuneh kritik dari sifeut seujarah yang ka meukeumbang seulama meureutoh thon dan sabe meu ubah sampe saat nyoe
"Herodotus, sidroe seujarawan Yunani abada keu 5 seugolom masehi, seureng di anggap seubagoe ""bapak seujarah"" dalam anggapan Barat, walau seureng di peugah seubagoe ""Yah seumeungeut""."
""Lam Bahasa Inggreh abad teungoh, areuti ""seujarah"" nakeuh ceurita seucara umum."
""Lam Bahasa modern jeurman, Prancis seureuta seubagian rayek bahasa germanic ngen Roman, nyan ata di peuget-peuget seudangkan yang laen ka di peungaroh, kata yang sama nyan manteng dipakek untuk peu phom makna ""seujarah"" ngen ""ceurita""."
Lam kata-kata Benedetto Corce, mandum seujarah nakeuh seujarah modern
Oleh kareuna nyan, konstitusi arsip seujaran nyan adalah hasil dari bataih arsip yang leubeg umum deungon geutheun pakek tek seurta dokumen meuteuntee (deungon peu palsu kheun awak nyan untuk peunyampaian ""masa jameuen yang beutoi"").
Beulajar seujarah kadang harus ta keulompok dilee bahwa nyan bagian dari ilmee keumanusiaan dan di laen watee kadag nyan bagian dari ilmee masyarakat
Bak thon keu-20, seujarawan prancis Fernand Braudel geu ubah peulajaran seujaran deungon geu pakek ilmee laen lagee ekonomi, antropologi, geografi bak beulajar seujarah umum
Seucara luah, untuk cok ilmee seujarah jeut ta pisah jeut keu lhee boh macam: peu yang meutuleh, peu yang di peugah, dan peu yang ta pakek, mandum ureung carong seureng geupakek mandum nyan untuk seubagoe peuneurapan ban lhee nyan
Meurumpok deungen Arkeologis yang jareung ta rumpok keudroe, meulaenkan deungon ukheu naratif (sifeut narasi) yang peuleungkap barang temuan nyan
"Contoh, Mark Leone, yang kueh dan peu rinci seujarah Annapolis, Maryland, AS, lheuh di usaha untuk peu phom meumacam beda deungon data tekstual yang peu ideal "meurdeka " dan catatan material yang peutunyok peumilek lamiet deungon hana seutara keukayaan yang kana, teubukti le peuneuliti teuntang lingkungan seujarah seucara mandum."
Nyan cukop mudah bagi seujarawan untuk peusibok droe deungen hal-hal yang rinci dan umum, walau kadang singet masa nyoe keu meu arah bak yang leubeh muphom
Keulhee, mungken jeut meugisa bak paken seujarah nyoe na, atau filsafat seujaran
Soe yang tuleh seujarah?
Peutra asoe dan nilai dari seujarah?
Cara seujarah meu bentuk dari tehnik dan peudoman, karna seujarawan pakek sumber yang kuat dan bukti laen keu peuneulitian untuk tuleh seujarah
Thukhidides, hana lagee Herodotus, jih di anggap seujarah lagee produk dari pilehan dan buet manusia dan di kalen seubab akibar, ken kareuna hasil dari karonya Tuhan (walaupun Herodotus hana seupeunoh jih yakin bak peundapat nyoe)
Na tradisi seujarah seurta peumakaian metoda seujarah yang ka canggih di Tiongkok kuno dan abad teungoh
Seujarawan Tiongkok seujak periode dinasti lheuh nyan geupakek Shiji-nya (catatan seujarah) keu seubagoe format resmi keu tek seujarah serta keu literatur biografi
Kira-kira thon 1800, filsuf seurta seujarawan Jerman Georg Wilhelm Friedruch geuba filsafat seurta cara peutoe yang leubeh umum untuk beulajar seujarah
Meunurot Ibn Khaldun beda budaya dari masa yang beda harus geu ato evaluasi peulajaran sejarah yang seusuai, keu peubeda maseng-maseng prinsip yang dipakek untuk peuget evaluasi, teu akhe untuk peu rasa bahwa peurlee keu peungalaman, disampeng prinsip rasional dalam useuha peunilai budaya masa jameuen
"Metode seujarah, jeut keu seubagoe dasar keu peumantauan peuran nanggroe, peugah haba seurta kampanye dengan seusuai dalam seujarah, H. Mowlana (2001)."""
Dr. S.W. Akhtar (1997)
Keu ranke, data seujarah harus ta kumpoi deungon hati-hati, peuriksa seucara seuksama dan ta peusapat deungon teuliti seucara kritis
Abad keu 20, bagian seujarawan hana that fokus bak beurita epik seucara nasionalistik, yang na singet keu peumulia bangsa atawa ureung-ureung hayeu u arah yang leubeh hayeu dan analisis yang teuliti dan sosial intelektual yang teuga
Le yang grak seujarah dari meumacam ilmee sosial awak nyan yang dituri kareuna peutoe deungoen le disiplin ilmee.
Seujuoh nyoe, hanya saboh teori seujarah dari ureung mita sidroe seujarawan yang profesional
Ureung jenius bak seujarah, lagee Herbert Butterfield, Ernst Nolte dan George Mosse kalheuh neu peugah bahwa peunteng peundapat dalam seujarah
Ureung yang carong lagee Martin Broszat,lan Kershaw dan Detlev Peukert di useuha untuk teuliti kiban hudep ureung biasa si uroe-uroe di Jeurman bak abad keu 20, yang leubeh peunteng bak masa Nazi
Ureung carong feminis lagee Joan Wallach Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genovese, dan Lynn Hunt, meupeundapat bahwa sangat peunteng untuk peulajari cara udep ureung ineng masa jameuen
Peumbelaan seujarah ateuh kritian port modernis nakeuh buku seujarawan Australia Keith Windschuttle tahun 1994, The Killing of History.
Peunghaposan catatan seujarah nyan bisa saja teurjadi deungon le cara dan bisa na efek seucara meundalam bak catatan seujarah
Seujarah jameuen, peulajaran seujarah dari awai manusia hingga abad teungoh phon
Seujarah komparatif : analisis entitas seujarah bak bagian sosial ngen budaya yang hana bataih bak batasan nanggroe
Seujarah budaya : peulajari teuntang budaya jameuen
Seujarah inteulek : peulajari teuntang peumikiran bak rueung budaya yang na meuhase keu budaya droe hingga meukeumbang dari watee keu watee
Seujarah moderen : peulajari seujarah teuntang jameuen moderen, masa lheuh abad teungoh
Paleografi : peulajari teuntang tulesan-tulesan jameuen
Psikosejarah : peulajari teuntang heut jiwa dari keujadian seujarah
Seujarah inong : seujarah teuntang ureung inong seubagoe sidroe manusia
Meuthon-thon hingga meuploh thon nakeuh masa yang umum dipakek dan watee yang awak nyan pakek meunurot heut bak cara yang dipakek
Keu buet nyoe, ureung nyan biasajih meu alih keu ilmee geografi
Contoh, keu cara peujeulaih paken ureung meusir jameuen sanggop peu luah peuradaban yang meuhase, karna sangat peunteng untuk meurunoe geografi
Seujarah Amerika nakeuh meusapat seujarah nanggroe Amerika Utara ngen Seulatan, ditameng chit Amerika Teungoh dan Karibia
Seujarah Karibia dimulai deungon dali yang katrep (tuha) kira-kira umu 7000 thon lheuh meurumpok
Seujarah Eurasia nakeuh meurapat seujarah dari padum-padum boh wilayah bineh teupi yang meumacam-ragam: Timu Teungoh, Asia Seulatan, Asia Timu, Asia Teunggara, seureuta Eropa. Dipeusambong le massa interior stepa Eurasia bak Asia Teungoh dan Eropa Timu
Seujarah Asia Timu nakeuh peulajari teuntang masa jameuen yang dipeutren dari masa keu masa di Asia Timu
Ciri-ciri seujarah Asia Teunggara digamba deungen na haba / peurintah dari awak duek seuteumpat dan awak lua "seujarah sosial" "jameuen".
seugolom thon 1960-an nakeuh meuhaba jampu hana jeulaih pusat, biasajih meujampu deungon haba politek, lagee populisme yang sosial dalam areuti na di lua sistem yang keutat
Nyoe diteuliti catatan dan peunjeulasan naratif teuntang ileumee masa jameuen, adat istiadat seureuta seuni seubagian ureung
Jeuneh seujarah politik nyoe nakeuh peulajari teuntang adab / akhlak hubungan yang luah antar nanggroe atawa lewat bataih nanggroe dari masa keu masa
Nyoe meurumpok daya tarek di Amerika Serikat, Jeupang dan nanggroe-nanggroe laen lheuh thon 1980-an deungon keusadaran bahwa murid peurlee eksposur yang leubeh luah keu donya seubagoe hase dari globalisasi
Walaupun bidang nyan manteng baro, seujarah keulamin na oeungaroh yang keubeh keu studi umum teuntang seujarah
Sikula Oxford dan Cambridge, beasiswa nyan di peuremeh
Karna guru rame yang meudeubat hingga seuleusoe prang donya keu dua
Di Amerika Seurikat lheuh prang donya keuphon, saboh geurakan yang teuga deuh bak tingkat kampuih keu peureunoe peulajaran peuradaban Barat, deungon tujuan peureunoe aneuk miet ilmee yang sama deungon eropa
Le yang kalen u lapangan deungon anggapan yang meubeda
Di Amerika Seurikat, buku tek yang dipeuteubiet le peurusahaan seureng that meubeda asoe deungon saboh nanggroe deungen nanggroe laen.
Akademisi seujarah seureng meujuang untuk meulawan politisasi buku tes, kadang-kadang awak nyan meuhase
Peuradaban nakeuh masyarakat leungkap yang na ciri-ciri hingga di tanda deungon peurkeumbangan dari seugi kota, tingkat masyarakat beuntuk peumeurintahan, dan lagee beuntuk peugah haba lagee tulisan.
Bak areuti yang luah, saboh peuradaban harus seusuai deungon masyarakat yang hana meupusat , ditameng chit budaya peuteurnak nomaden, mansyarakat neolitik atau peusapat bahan yang ka diburu, tapi, kadang harus sama deungon budaya yang ka meurumpok dalam peuradaban.
Kajian asai teuntang buku The Civiling Process (1939) yang dituleh le Norbert Elias, teuntang mita adat-istiadat sosial dari ureung-ureung istana bak teungoh abad hingga masa moderen tahap phon.
Kata-kata yang meukaet lagee "keuadaan" meukeumbang bak teungoh abad keu 16
Bak akhe 1700-an dan awai 1800-an, seulama revolusi Prancis, "peuradaban" dipakek lam bentuk sidroe, hana peurnah bentuk rame-rame (jamak), yang beurarti keumajuan umat manusia seucara keuseuluruhan
"hanya saja bak peungeurtian seucara umum nyoe mungken jeut keu peugah teuntang "peuradaban masa teungoh" dan bak muphom Elias akan jeut keu saboh oxymoron"
"peuradaban disinoe leubeh ditameng bak akai dan hana ditueng seucara sosial, hana mandum seusuai deungon sifeut manusia, dan" keukuatan manusia hanya bisa ta cok meulalui peupulihan atau peutoe keu satuan alam seucara luah atau deungon cara seumike alami" "(kalen bak noble savage"
Peuradaban lheuh peubeda meunurot mata peuncaharian awk nyan, jeuneh mata peuncaharian, pola peumukiman, beuntuk pemerintahan, meubeda status sosial, ekonomi, meulek huruf dan budaya laen-laen
Mandum peuradaban meugantung bak bagian peurtanian demi keulanjutan hudep, kecuali keu padum-padum boh peuradaban awai di Peru yang manteng meugantung bak sumber daya laot
Stok bijeh that brat peunteng karnya nyan jeut ta keubah bak watee yang trep
Tapi, bak padum-padum boh teumpat lagee adat meusapat bahan buruan na akses bak stok makanan, lagee padum-padum droe masyarakat di Pacifif Northwest dan mungken budaya Natufian Mesolitik.
"kata" "peradaban" kadang hanya dipeu arti seubagoe "tinggai di kota"
Masyarakat kota leubeh meutingkat / mewah daripada masyarakat laen, na meubeda yang paleng rayek di antara keulompok-keulompok sosial
Peuradaban, deungon strata sosial yang leubeh hek dan peumeurintah yang get dan meu ato
Na meupadum droe juga meurumpok tanoh atau hak milek droe ateuh tanoh nyan
Bak jameuen beusoe, peuradaban moderen dikeumbangkan peng seubagoe alat tuka keu alat tuka yang seumaken kompleks
Ureung-ureung nyoe mungken hana saleng meuturi antara sidroe deungen yang laen seucara droe keu droe, karna keubutuhan awak nyan juga han akan sama bak watee yang saban
Masa-masa transisi ekonomi yang leubeh phui keu ekonomi yang leubeh teuga hana seurta meurta beurati na keumajuan standar hudep masyarakat
Reuntang jumlah rata-rata ureung duek lagee ukuran yang get untuk dikalen sep keu keubutuhan, paleng peunteng bahan seumajoh
Lagee peng, keumampuan untuk teumuleh peurlee le ukuran ureung yang duek lam kota seurta kompleksitas meukat antara ureung-ureung yang hana saleng meuturi seucara khusus
Nyoe juga ditameng keulompok meu agama, meukeumbang seni, seureuta keumajuan baro yang hana teuhitong jumlah meunurot sains dan teknologi
Budaya nyoe seureng ureung kheun deungon "primitif", saboh istilah yang seureng di anggap le ureung laen untuk peu rhet
"awak ilmuwan antropologi saat nyoe dipakek istilah nyoe "supaya bek buta huruf" untuk peugah keu ureung nyoe"
Teutapi peuradaban nyan di peu luah le dominasi teknis, material, seureuta sosial yang dipeuteubiet le peuradaban
Peuradaban leubeh galak untuk peu seu imbang budaya yang ka hana jeulaih, teurmasuk oknum aparat yang peugot keuputusan berbasis nanggroe, sastra, ahli seuni, arsitek, agama yang meu ato dan keubiasaan sikula yang cocok. Peumaksaan dan kontrol yang meu ikat deungon peutheun keulompok gigeh
Peuradaban ureung yang tinggai sinan seubagoe identitas atau tanda budaya yang luah dari ureung nyan
Tujuan jih untuk meuaga keuleustarian waresan budaya keumanusiaan dan chit seubagoe tanda budaya, yang teuleubeh bak kasus prang seureuta konflik meuseunjata
"Filsuf awai abad keu dua ploh Oswald Spengler, Splengler, Oswald, Decline of the west: Perspectives of world History (1919) geupakek kata Jerman Kultur, "" budaya"", keu sipeu peu yang ka rame ureung kheun yaitu ""peradaban""."
"Spengler peugah bahwa peuradaban nyan nakeuh awai dari mundor saboh budaya yang meurupakan" "keuadaan paleng lua dan yang dipeuget seurta sanggop dimiliki le manusia-manusia yang maju"".
"peuradaban umumjih na masa-masa surot dan rhet, lagee kheun Toynbee, karna talo nyan gara-gara ""dit that peumikiran kreatif"", pun saboh keumunduran bak sisi peurilaku atawa agama bak neuhadapi padum-padum boh tantangan peunteng ken hanya seubatas ekonomi atawa lingkungan sosial"
Contoh, jarengan meukat sampoe abad keu sikureng blah juoh leubeh rayek dari pada bagian budaya atawa politek.
Seulama masa Uruk, Guillermo Algaze, na peundapat bahwa hubungan meukat yang meuhubungan Mesir, Mesopotamia, Iran hingga Afganistan
Peuradaban dan masyarakat yang meubeda dari mandum dunia seucara ekonomi, politek dan bahkan budaya yang saleng meukumat bak peukara yang le
Pusat peuradaban lheuh nyan di peuluah untuk upaya beu sep mandum timur teungoh seureuta eropa, lheuh nyan di peuluah lom deungen komplotan eropa, seurat di peugabong Amerika, Australia, Cina seurta Jeupang bak abad keu sikureung blah
Hal nyoe jeut keu ditulak revolusi hasil sekunder karna ureung manteng geupakek binatang piaraan ken hanya asoe, tapi juga keu susu, wol, pupok geurupoh seureuta jeut keu bajak dan tarek geurubak- nyoe meurupakan peurkeumbangan yang meunyeubar ret Eurasia Oecumene
Wilayah nyoe ka dituri seubagoe yang jeut keu sumber padum-padum boh peurkeumbangan yang paleng peunteng dalam seujarah manusia teurmasuk yang meuteumeung bhan, tanom tanaman yang na manfaat keuphon hingga meuluah tulesan kursif
Meu ubah cuaca nyoe meugese rasio biaya yang na manfaat keu kreuh endemik seusama keulompok, yang geutinggai keulompok desa yang hana tembok hingga diteubiet kota-kota yang na pageu, nyoe teu ikat deungon peuradaban yang keuphon
Peurubahan kota yang makmu bak watee nyan akan meugantung bak peurkembangan sedentisme, peu lokal bijeh ngen binatang, hingga peumukiman seurta peurkembangan gaya udep yang na fasilitas skala ekonomi dan akumulasi hasil surplus le sektor-sektor sosial yang meuteuntee
Padum-padum boh fokus lagee seujarah seurta laen-laen bak teori umum
Keu Gibbon, surot Roma nakeuh saboh efek yang alami dan hana pat peuseuk dari keubeusaran yang hana layak
"Theodor Mommsen bak History of Rome-nya dipeugah bahwa Roma rhet kareuna rhet Kaisar Romawi Barat bak thon 476 M, jih juga leubeh galak keu analogi biologis, "keulamin, peurtumbuhan, tuha, rhet hingga hanco"
Arnold J. Toynbee bak buku jih A Study of History dipeugah bahwa na leubeh le lom peuradaban, tapi dit yang ta meurumpok , rap mandum peuradaban leubeh keu siklus yang di identifikasi le Mommsen.
Bak tahap peuralihan, meukeumbang ureung duek jeut keu seubab ditren tingkat hasil (barang yang di peuteubiet) dan ditameng perkapita, seumaken hek untuk peusapat pajak, hingga peundapatan nanggroe juga meukureung. Seudangkan peungeuluaran nanggroe meutamah kareuna ureung tinggai lam nanggroe di mat keundali le nanggroe
Siklus sekuler hingga meusyuhu aneuk muda
Keubukti bahwa Roma peurlee untuk meurumpok peundapatan yang leubeh rayek untuk peu sep seurta peuleungkap lom pasukan jih yang bak keuphon ka talo na meupadum ge bak teumpat meuprang, nyoe jeut keu seubab meupisah kekaisaran.
Jih peugah bahwa rhet bangsa Maya na hikmah keu peuradaban saat nyoe.
Keukuatan yang dipeutubiet untuk meurumpok lom keukuatan nyan cukop brat peunteng keu lanjutan udep.
Meunurot Koneczny peuradaban nyan hanjeut dicampu jeut keu hibrid, peuradaban yang leubeh dit watee dibi hak yang saban bak peuradaban yang ka maju, dan awak nyoe hana sanggop
Ureung ahli Budaya Morris Berman, geupeugah lam buku Dark Ages Amerika, The End of Empire nyan di Amerika yang konsumtif korporat, bahwa peu-peu manteng yang jeut keu peu grak untuk arah kekayaan-individualisme ekstrem, ekspansi teritorial seurta ekonomi, seurta let keukayaan mateuri seumata untuk grak Amerika Serikat tubiet dari masa-masa gasien kareuna masa-masa rhet memang hanjeut ta peuseuk.
Rusak bagian-bagian nyoe, meunurot Jacobs, na hubungan deungen peunyaket sosial lagee lingkungan yang parah, han ek kalen gop, seurta na maseng-maseng keulompok untuk peubeda ureung kaya dan ureung gasien
Peuradaban nyoe peurlee untuk peuhase sumber daya yang leubeh le, meunurot jih, nyan hasil dari eksploitasi yang le seureta kureueng sumber daya droe.
Bak grafik, Ma nyan makna jih "sijuta thon yang kalheuh"
Seubagian rayek bumoe nyan jeut keu ie kareuna seureng mupok deungen barang laen yang jeut keu vulkanisme ekstrem
Manusia yang ditury deuh paleng treo 2 juta thon yang ka u likot, periode yang seumaken ubeut bak ukuran geologis
Bak kira-kira, 99% dari mandum jeuneh binatang yang peurnah hudep di bumoe, leubeh dari limeng miliar ka mate
Krak bumoe juga meu ubah mulai dari masa meubeuntuk, sama lagee masa-masa udep yoh deuh masa phon
Kira-kira buleuen juga na bak masa nyoe karna mupok deungen protoplanet deungen bumoe
Atmosfer nyan nakeuh teubeuntuk dari gaih vulkanik ngen gaih rumoh kaca
Bakteuri mulai dipeuteubiet oksigen, untuk peubeuntuk lapisan keu lhee bak atmosfer nibak saat nyoe
Benua-benua awai lagee Kolumbia, Rodinia ngen Pannotia, lam urutan nyan mungken kalheuh na bak eon
Seucara meutahap, hudep meuluah u darat lam bentuk tumbuhan atau binatang dan jamur yang ka dituri mulai deuh, teurmasuk annelida, keuraleuep, dan reptil, makajih geuboh nan deungon eon, artijih hudep yang hana deuh.
Nyan mulai dari hidrogen dan helium yang jeut hana trep lheuh Big Bang 13,8 Ga (milliar thon yang ka leupah) seureta bahan yang leubeh brat yang dipeuteubiet le supernova
Watee awan ka mulai berakselerasi, momentum sudut, gravitasim dan inersia di peurata jeut keu pingan protoplanet yang di deng keu sumbu rotasi
Lheuh seurangkaian kontraksi, bintang T Tauri udep seurta meu ubah jeut keu mata uroe
Bumoe meubeuntuk deungen cara nyoe kira-kira 4,54 miliar thon yang ka u likot (deungon kira-kira yang hana pasti 1%) seubagian yang laen lheuh bak 10-20 juta thon.
Proto- bumoe timoh sampe bak bagian dalam yang cukop suuem untuk di peu leleh barang-barang yang brat lagee logam siderophile.
Dari jumlah kawah di langet yang laen, na keusimpulab bahwa masa mupok meteor yang intens, yang geukheun deungon Pengeboman Brat Akhe, yang dimulai kira-kira 4,1 Ga, dan meu akhe bak 3,8 Ga bak akhe Hadean
Bak awai archean, bumoe ka leupie seucara signifikan.
Dali baro ditunyok buleuen jeut jih leubeh teulat, 4,48 ± 0,02 Ga, atawa 70–110 juta thon lheuh dimulai tata surya
Keujadian meupok nyan lheuh keukuatan energi kira-kira 100 juta ge leubeh le dari tumbuhan Chicxulub baro-baro nyoe diyakini jeut keu seubab punah binatang dinosaurus non-unggas
Keujadian mupok rayek nyan di peukirakan bahwa buleuen ka habeh logam, nyoe jeut keu bukti peunjeulasan komposisi abnormal
Krak awai, yang teubeuntuk watee peurmukaan bumoe phon that kreuh, beutoi-beutoi gadeh dari kombinasi tentonik lempeng Hadean dan deungon bagah bahwa hal nyoe adalah efek dari keujadian bom yang rayek
Bagian-bagian krak Hadean akhe dan Archean awai nyan meubeuntuk inti bak seukitar teumpat timoh beunua saat nyoe
Kraton yang paleng utama nyan dari dua jeuneh terran yang saboh sapeu
Keu alasan nyoe, batee hijo kadang-kadang deuh seubagoe bukti subduksi seulama Archean
Jinoe nyan ka di anggap mungken le barang yang bagah meunguap yang dikirem seulama meupok ret proses yang dituri seubagoe impact dessaging beunda yang ditameng meunguap watee meupok
Planetesimal bak jarak 1 astronomi (AU), jarak bumoe dari mata uroe, mungken han jeut di peu ile ie u bumoe kareuna nebula mata uroe bagah that suuem keu meubeuntuk eh dan hidrasi batee le uap ie akan dipajoh watee that trep.
Bukti teubaro dipeudeh bahwa laot mungekn lheh mulai teubentuk seubit 4,4 Ga. Bak awai eon Arkean, laot kalheh ditop seubagian rayek Bumo.
Deungen deumikian, Mata Uroe jeut 30% lubeh trang dalam 4,5 miliar thon teuakhe
Na le model, teutapi bacut consensus, tentang kiban keuhidupan tubit dari bahan kimia yeng hana udep; sistem kimia yeng dipeuget di laboratorium jioh dari kompleksitas nit untuk organisme udep.
Meskipun komposisi atmosfer mungken meubeda dari yeng dipakek le Miller ngen Urey, eksperimen seulanjut jih deungen komposisi yeng lubeh realitis cit meuhase mensintesis molekul organik.
RNA entek jih akan diganto le DNA, yeng lubeh stabil ngen le kareuna nyan jeut meubangun genom yeng lubeh panyang, meupeluah jangkauan keumampuan yeng jeut dimiliki le sa organisme.
Keusuletan deungen scenario metabolism-phon adalah meutumeng cara koban organisme untuk meuevolusi.
"Penelitian bak thon 2003 meulaporkan bahwa montmorillonit jet na meupercepat konversi asam leumak jeut""gelembung"", ngen bahwa gelembung nyan jeut meurangkum RNA yeng meulekat bak tanoh klit."
Sel LUA nyo adalah nenek moyang dari mandum keuhidupan di Bumo saat nyo.
Peurubahan keu atmosfer yeng kaya oksigen merupakan peukembangan penteng
Awak nyan meupeuget fermentasi, peumeucah seunyawa yeng lubeh kompleks jeut seunyawa yeng kureng kompleks deungen energy yeng lubeh ubit, ngen menggunakan energy yeng dipeulheh untuk tumboh ngen meu anek.
Seubagian rayek keuhidupan yeng teutop wateh bumo teugantong seucara langsong atau hana langsong bak fotosintesis.
Untuk peutameng electron di sirkuit, hidroge dipeulheh dari ie, meutinggaikan oksigen seubagai produk limbah.
Bentok anoksigenik yeng lubeh sederhana tubit seukitar 3,8 Ga, hana lam lheh tubit jih l]keuhidupan.
Bak awai jih, oksigen yeng dipeulheh teuikat deungen bate kapu, beuso, ngen mineral laen jih.
Meskipun seutiap sel hanya meuhasekan seujumlah ubit oksigen, metabolism dipeugabong dari le sel seulama wate yeng trep meubah atmosfer bumo keu keuadaan saat nyo.
Lapesan ozon meunyerap, ngen manteng meunyerap, seujumlah rayek radiasi ultraviolet yeng tom meulewati atmosfer.
Akibat jih, Bumo mulai teurimeng lube le suum dari Mata Uroe bak eon Proterozoikum.
Meudu glasia; yeng ditumeng di Afrika Selatan meuasal dari 2.2 Ga, bak saat nyan, meudasarkan bukti paleomagnetik, awak nyan pasti teuletak di to khatulistiwa.
Jamen eh Huronian mungken diseubabkan le peuningkatan konsentrasi oksigen atmosfer, yeng meusebabkan meutren metana (CH4) di atmosfer.
Namun. Istilah Bumo Bola Salju umum dipakek untuk meugambakam jamen es ekstrem seulanjut jih seulama periode Cryogenian.
Karbon dioksida meugabong deungen ujen ke bate cuaca untuk meubentuk asam karbonat yeng ludoe teume keu laot, seuhingga mengekstraksi gah rumoh kaca dari atmosfer.
Domain Bakteri mungken phon that teupisah dari bentuk keuhidupan laen (kadang-kadang dikhen Neomura), teutapi anggapan nyoe kontroversial.
Fosil paleng awai yeng na ciri khas kulat meuasai dari era Paleoproterozoikum, seukita 2,4 yeng kali ket; organisme bentik multiseluler nyo na struktur filament yeng mampu beranastomosis.
Meungken sel rayek mencoba meu’un yeng lubeh ubit teutapi gagal (mungken kareuna evolosi pertahanan mangsa).
Meupakek oksigen, memetabolisme produk limba sel yeng lubeh rayek ngen meuhasekan lubeh le energy.
Seugera, simbiosis yeng stabe meukembang antara sel rayek ngen sel-sel ubit di dalam jih.
Peuristiwa seurupa teujadi deungen cyanobacteria fotosintesis meutameng sel heterotrofik rayek ngen meujadi kloroplas.
Seulaen teori endosimbiotik yeng mapan tentangan asai usul seluler mitokondria ngen kloroplas, na teori bahwa sel meuseubabkan peroksisom, spirochetes meusebabkan silia ngen flagella, ngan bahwa mungken virus DNA meusebabkan inti sel, meskipun hana sabohpun dari awak nyan seucara luah diteurimeng.
Seukitar 1,1 Ga, superbenua Rodinia neh meukumpoi.
Meskipun peumbagian antara koloni deungen sel khusus ngen organisme multiseluler hana sabe jeulah, seukita 1 miliar thon yeng saba, tanaman multiselule phon tubit, mungken ganggang ijo.
Kutob paleomagnetik dileungkapi deungen bukti geologi lage sabuk oroganik, yeng meutanda bineh lempeng purba, ngen distribusi flora ngen fauna masa dilee.
Seukita 1000 sampoe 830 M, seubagian rayek massa beunua meusatu di superbenua Rodinia.
Supebenua hipotetis kadang-kadang dikhen seubagai Pannotia atau Vendia.
Itensitas ngen mekanisme keudua glasiasi manteng dalam penyelidikan ngen lubeh sulet dijeulahkan daribak Bumo Bola Salju Proterozoikum awai.
Kareuna CO2 adalah gah rumoh kaca yeng penteng, iklim meulupi seucara global.
Peuningkatan aktivitas vulkanik dihasekan dari peucahan jih Rodinia bak wate yeng hamper meusige.
Bentuk keuhidupan baro, yeng dikhen biota Ediacara, lubeh rayek ngen lubeh meuragam dari sigolom jih.
Nya teudiri dari lhee era: Paleozoikum, Mesozoikum, ngen Kenozoikum, ngen merupakan wate keutika keuhidupan multi-seluler that meuragam meujadi hamper mandum organisme yeng dituri saat nyo.
Hai nyo meusebabkan wateh ie laot di ek.
Jeujak glasiasi dari periode nyo hanya ditumeng di beukah Gondwana.
Benua Laurentian gen Baltica meupek antara 450 ngen 400 Ma, seulama Orogeni Kaledonia, untuk meubentuk Laurussia (cit dikeunai seubagai Euramerica).
Meupek Siberia deungen Laurussia meusebabkan Orogeni Ural, tumbukan Gondwana deungen Laurussia dikhen Orogeni Variscan atau Hercynian di Eropa atau Orogeni Alleghenian di Amerika Utara.
Seudangkan bentuk keuhidupan Ediacaran deh primitive ngen hana mudah untuk ditameng keu dalam keulompok modern dipat manteng, bak akhe filum paleng modern Kambrium lheh na.
Padim dro dari keulompok Kambrium nyo deh leungkap teutapi deh jih that meubeda dari keuhidupan modern; contoh jih adalah Anomalocaris ngen Haikouichthys.
Makhluk yeng biasa jeut keu nenek moyang eungket, atau mungken meukeurabat deungen jih, adalah Pikaia.
Eungket, vertebrata paleng awai, berevolusi di laot sukitar 530 Mata.
Fosil teutuha dari kulat ngen tumbuhan dara meuasai dari 480-460 Ma, meskipun bukti molekuler meutunjukkan bahwa kulat mungken ka lheh menjajah tanoh sujak 1000 Mata ngen tanaman 700 Ma.
Sirep berevolusi jeut keu anggotan badan yeng dipakek tetrapoda phon untuk meuangket ulee awak nyan tubit dari ie untuk menhirup udara.
Akhe jih, padim droe dari awak nyan jeut that get beradaptasi deungen keuhidupan dara sampoe awak nya meupelheh masa dewasa di darar, meskipun awak nyan ret di ie ngen kembali toh boh.
Tanaman meugambakan benih, yeng seucara dramatis meupeubagah penyebaran jih di darat, seukitar wate nyo (kira-kira 360 juta thon).
30 juta thon lom (310 Ma) deh perbedaan sinapsida (teumasok mamalia) dari sauropsida (teumasok ticem ngen reptil).
Peuristiwa keupunahan Trias–Jurassic bak 200 Ma meuseulamatkan le dinosaurus, ngen awak nyan seugeura jeut dominan di antara vertebrata.
60% invertebrate laot punah ngen 25% dari mandum keluarga.
Keupunahan massal keulhee adalah peuristiwa Permian-Triassic, atau Great Dying, mungken diseubabkan le pandim boh kombinasi dari peuristiwa vulkanik Peurangkap Siberia, dampak asteroid, gasifikasi hidrat metana, fluktuasi wateh laot, ngen peristiwa anoksik rayek.
Nyoe adalah keupunahan paleng mematikan yang tom na, deungoen seukitar 57% dari mandum keluarga ngoen 83% dari mandum genera teupoh.
Bak awai Paleosen bumo puleh dari keupunahan, ngen keanekaragaman mamalia meutingkat.
Savana tanpa naleng mulai mendominasi seubagian rayek lanskap, ngen mamalia lagee Andrewsarchus diek jeut mamalia peumangsa darat teurayek yeng tom ditupe, ngan paus awai lagee Basilosaurus menguasai laot.
Binatang meuguke raksasa lage Paraceratherium ngoen Deinotherium berevolusi untuk menguasai padang naleung.
Laot Tethys ditutop le tabrakan Afrika ngen Eropa.
Jumbatan darat meumungkenkan makhluk terisolasi dari Amerika Selatan untuk berimigrasi keu Amerika Utara, ngen seubalek jih.
Jamen eh meusebabkan evolusi manusia modern di Sahara Afrika ngen ekpansi
Dipeuyakin le ureng bahwa mograsi rayek teujadi di sipanyang Beringia nyan seubabjih, uroe nyo, na unta (yeng berevolusi ngen punah di Amerika Utara), kuda (yeng meuevolusi ngen punah di Amerika Utara), ngen pendudok asli Amerika.
Ukurang utak meutingkat peusat, ngen bak 2 Ma, binatang phon yeng diklasifikasi dalam genus Homo lheh tubit.
Keumampuan untuk meukendalikan apui mungken dimulai bak Homo erectus (atau Homo ergaster), mungken seutidak jih 790.000 thon yeng ludoe teutapi mungken bak awai 1,5 Ma.
Lubeh sulet untuk meupelupah asai mula bahasa; han jeulah peu Homo erectus jeut dimarip atau peu mampu nyan golom dimulai sampo Homo sapiens.
keuterampilan sosial jeut lubeh kompleks, bahasa jeut lubeh canggih, ngen alat jeut lubeh sulet.
Ureng phon yeng meupeudeh tanda-tanda spiritualitas adalah Neanderthal (biasa jih diklasifikasikan seubagai teupisah hana keuturunan yeng manteng udep); awak nyan meukubu ureng mate, sereng that tan danda-tanda makanan atau peralatan.
Wate bahasa jeut lubeh kompleks, keumampuan untuk tingat nge mengomunikasikan informasi dihasekan, meunurot teori yeng diajukan le Richard Dawkins, lam replikator baro: meme.
Antara 8500 ngen 7000 SM, manusia di Bulen Sabit di Timu Teungeh meumulai peuternakan sistematis tumbuhan ngen hewan: pertanian.
Namun, di antara peradaban yeng mengadobsi pertanianl, stabilitas relative ngen peutingkatan produktivitas yeng diseudiakan le pertanian meumungkenkan populasi meukembang.
Hai nyo meusebabkan peuradaban phon Bumo di Sumeria di Timur Teungeh, antara 4000 ngen 3000 SM.
Manusia han lom haroh meupeuhabeb mandum wate awak nyan meukereja untuk betahan hudep, meumungkenkan peukerjaan khusus phon (meusejih pengrajin, peudaganf, pendeta, ngen laen-laen).
Seukitar 500 SM, na peuradaban maju di Timu Teungeh, Iran, India, Cina, ngen Yunani, kadang-kadang meukembang, kadang-kadang meungalami kemunduran.
Peradaban nyo meukembang dalam prang, seni, sains, matematikan ngen arsitek.
Kekaisaran Romawi dikristenkan le Kaisar Konstantin bak awai abad keu-4 ngen meunuron bak akhe abad keu-5.
Rumoh keubijaksanaan dipeudeng di Baghdad era Abbasiyah, Irak.
Bak abad keu-14, Renaisans dimulai di Italia deungen keumajuan dalam agam, seni, ngen sains.
Peuradaban Eropa mulai meubah thon 1500, yeng meungarah keu revolusi ilmiah ngen industri.
Dari thon 1914 sampoe 1918 ngen 1939 sampoe 1945, nanggroe-nanggroe di seuluroh donya teulibat dalam prang donya.
Lheh prang, le nanggroe baro dibentuk, mendeklarasikan atau dijok kemerdekaan dalam periode dekolonisasi.
Perkembangan teknologi meuliputi senjata nuklir, komputer, rekayasa genetika, ngen nanoteknologi.
Keukhawatiran ngen masalah utama lage peunyaket, prang, kemiskinan, radikalisme kekerasan, ngen baro-baro nyo, perubahan iklem yeng diseubabkan le manusia lheh meutingkat seireng deungen meuningkat jih populasi donya.
Seujarah manusia, atau seujarah yeng teucatat, adalah narasi masa dile umat manusia.
Neolitik dinging Revolusi Pertanian dimulai, antara 10.000 ngen 5000 SM, di Bulen Sabit Subur di Timu To.
Seuireng meukembang jih pertanian, pertanian bijeh-bijeh jeut lubeh canggih ngen mendorong pembagian keureja untuk meusimpan makanan di antara musen tanom.
Hinduisme meukembang bak akhe Jamen Perunggu di anek benua India.
"Seujarah pasca-klasik (""Abad Peutengahan", "c. 500-1500 CE,) menyaksikan keubangketan agama Kristen, Jamen Keemasan Islam (c. 750 CE - c. 1258 CE), ngen Renaisans Timurid ngen Italia (dari seukita 1300 M)."
Bak abad keu-18, akumulasi peungetahuan ngen teknologi lheh meucapai masa kriteh yeng meume Revolusi Industri ngen meumulai periode modern akhe, yeng dimulai seukita thon 1800 ngen meulanjut sampoe saat nyo.
Manusia modern seucara anatomis tubit di Afrika seukita 300,000 thon yeng dilee, ngen meucapai modernitas perilaku seukita 50,000 thon yeng dilee.
Mungken seujak 1,8 thon yeng dilee, teutapi pasti bak 500.000 thon yeng dilee, manusia mulai menggunakan apui untuk meupeusuum ngen meutagun.
Manusia paleolitik hudep seubagai pemburu-pengumpul, ngen umum jih nomaden.
Ekspansi bagah umat manusia keu Amerika Utara ngen Oseania teujadi bak klimaks jamen eh teubaro.
Lhok Krung Kuneng di Cina meubidayakan millet ngen tanaman sereal laen jih seukita 7000 SM; lhok Yangtze mendomestikan pade lubeh awai, seutidak jih bak 8000 SM.
Peuget logam, phon that dipakek dalam peuget alat ngen ornament teumbaga seukita 6000 SM.
Kota-kota adalah pusat peudagangan, manufaktur, ngen keukuatan polittik.
Peukembangan kota identic deungen keubanketan peradaban.
Budaya-budaya nyo deungen meubagai cara meutumeng roda, matematika, peungerjaan peurunggu, peuraho laye, roa peuget twmbika, kaen tenun, konstruksi bangunan monumental, ngen tulehsan.
Khas neolitik adalah kecenderungan untuk meusembah dewa-dewa antropomorfik.
Permukiman nyo teukonsentrasi di lhok krung yeng subur: Tigris ngen Efrat di Mesopotamia, Krung Nil di Mesir, Indus di aneuk beunua India, ngen Krung Yangtze ngen Krung Kuneng di Cina.
Tulehsan labang dimulai seubagai sistem piktograf, yeng representasi meugamba jih akhe jih jeut dipeusederhana ngen lubeh abstrak.
Transportasi difasilitasi le jalu ie-le krung ngen laot.
Perkembangan nyo meusebabkan deh jih nanggroe-nanggroe territorial ngen kekaisaran.
Di Kreta peuradaban Minoa lheh itameng Jamen Peurunggu bak thon 2700 SM ngen dianggap seubagai peuradaban phon di Eropa.
Seulama meuribe thon uke jih, peuradaban meukembang di seuluroh donya.
Di India, era nyo adalah periode Veda (1750-600 SM), yeng meupeuduk dasai-dasai agama Hindu ngen aspek budaya laen dari masyarakat India awai, ngen meuakhe bak abad keu-6 SM.
Seulama tahap peubentukan di Mesoamerika (seukita 1500 SM sampoe 500 M), peuradaban yeng lubeh kompleks ngen teupusat mulai meukembang, seubagian rayek di tumpat yeng jino dikhen Meksiko, Amerika Teungeh, ngen Peru.
Teori Jamen Aksial Karl Jaspers cit meucangkop Zoroastrianisme Persia, teutapi para sarjana laen meubantah gareh wate jih untuk Zoroastrianisme.)
Nyo adalah Taoisme, Legalisme, ngen Konfusianisme.
Keurajaan-keurajaan rayek meugantung bak pencaplokan wilayah seucara militer ngen bak peubentuk peumukiman yeng dipeutahan untuk jeut pusat pertanian.
Na seujumlah keurajaan seulama periode nyo.
Keukaisaran Median ijok jalan keupada keukaisaran Iran meuturo-turot, teumasok Keukaisaran Achaemenid (550–330 SM), Kekaisaran Parthia (247 SM–224 M), ngen Kekaisaran Sasania (224–651 M).
Uliket, Alexander Agung (356–323 SM), dari Makedonia, dipeudeng keurajaan penaklukan, yeng meubentang dari Yunani jino sampoe India jino.
Dari abad keu-3 M, dinasti Gupta meuawasi periode yeng dikhen seubagai Jamen keemasan India kuno.
Stabilitas beurikot jih berkontribusi untuk menggembar-gemborkan jamen keemasan budaya Hindu bak abda keu-4 ngen keu-5.
Bak masa Augustus (63 SM – 14 M), Kaisar Romawi phon, Roma kalheuh menguasai seubagian rayek Mediterania.
Keukaisaran Barat akan ret, bak 476 M, keu peungaroh Jerman di baroh Odoacer.
Dinasti Han na kekuatan ngen pengaroh yeng seubandeng deungen Keukaisaran Romawi yeng teuletak di ujong laen Jalur Sutra.
Lage keurajaan laen seulama Periode Klasik, Han Cina maju seucara signifikan di bidang peumeurintah, pendidikan, matematika, astronomi, teknologi, ngen le laen jih.
Keurajaan regional yeng sukses cit dipeudeng di Amerika, yeng muncul dari budaya yeng didirikan bak awai 2500 SM.
Nanggroe-kota rayek Maya peulahan meutingkat dalam jumlah ngen meunonjol, ngen budaya Maya meusebar keu seuluroh Yucatán ngen daerah seukitar jih.
Namun, di padim boh daerah, na periode keumajuan teknologi yeng peusat.
Dinasti Han China keu dalam prang saudara bak thon 220 M, meumulai periode Lhee Keurajaan, seumentara reukan Romawi jih jeut seumaken terdesentralisasi ngen teupecah bak wate yeng hamper bersamaan dalam peu yeng dikeunai seuagai Krisis Abad Keulhee.
Peukembangan sanggurdi ngen peukembangan kuda yeng cukop kuat untuk meume peumanah meusenjata leungkap peuget para peurantau jeut ancaman konstan bagi peuradaban yeng lubeh mapan.
Bagian yeng teusisa dari Keukaisaran Romawi, di Mediterania timu, meulanjot seubagai peu yeng ludoe dikhen Keukaisaran Bizantium.
Era nyo biasa jih meuasai dari abad keu-5 ret Keukaisaran Romawi Barat, yeng teupecah-peucah jeut le keurajaan yeng teupisa, pandim boh diantara jih keumudian jeut konfederasi di baroh Keukaisaran Romawi Suci.
Asia Selatan de hinging seurangkaian keurajaan teungeh India, diiket le peubentukan keurajaan Islam di India.
Hai nyoe meumungkenkan Afrika untuk meugabong deungoen sistem peudagangan Asia Tenggara, meume jih kontak deungen Asia; nyoe, meubersama deungoen budaya Muslim, meuhasekan budaya Swahili.
Nyoe cit meurupakan pertempuran budaya, deungoen budaya Helenistik Bizantium ngoen Kristen meusaeng deunogen tradisi Iran Persia ngoen agama Zoroaster.
Dari pusat awak nyan di Jazirah Arab, umat Islam meumulai ekspansi awak nyan seulama Era Pascaklasik awai.
Le dari pembeulajaran ngen peungembangan nyo jeut dikaetkan deungen geografi.
Peungaroh yeng dimat le peudagang Muslim ateh rute peudagangan Afrika-Arab ngen Arab-Asia that rayek.
Teumotivasi le agama ngen lumpo penaklukan, awak peumimpin Eropa meluncu seujumlah Prang Saleb untuk meucoba meupeuguleng keukuatan Muslim ngen meurubet lom Tanoh Suci.
Dominasi Arab di wilayah nyan meuakhe bak teungoh abad keu-11 deungoen keudatangan ureung Turki Seljuk, yeng bermigrasi selatan dari tanoh ie Turki di Asia Tengah.
Wilayah nyan atek jih akan dikhen Pantai Barbary ngen akan meujadi tuan rumoh bagi para perompak ngen swasta yeng akan menggunakan padim boh peulabuhan Afrika Utara untuk seurangan awaknyan teuhadap kota-kota peusisir padim boh nanggroe Eropa untuk mita budak untuk dipeu bloe di pasar Afrika Utara seubagai bagian dari budak Barbary. Meukat.
Bak abad keu-8, Islam mulai meurambah wilayah nyan ngen seugera jeut keu saboh-saboh jih keupercayaan seubagian rayek pendudok, meskipun agama Buddha teutap kuat di timu.
Seutelah Jenghis Khan meuninggai bak thon 1227, seubagian rayek Asia Teungeh troh didominasi le nanggroe peuneroh, Chagatai Khanate.
Wilayah nyan ludoe dibagi jeut keu serangkaian khanat yeng lubeh ubit yeng diciptakan le Uzbek.
Para penyerbu barbar meubentuk keurajaan baro awak nyan sidroe di sisa-sisa Keukaisaran Romawi Barat.
Kekristenan meukembang di Eropa barat, ngen biara-biara dipeudeng.
Manorialisme, pengorganisasian petani keu gampong-gampong yeng meutang sewa ngen layanan teunaga keureja bak bangswan, ngen feodalisme, struktur politik di pat ksatri ngen bangsawan meustatus lubeh rendah meutang dinas militer bak tuan awak nyan deungen imbalan hak untuk meusewa tanoh bangsawan, adalah dua tentang cara-cara pengorganisasian masyarakat abad peutengeh yeng meukembang seulama Aba Peutengehan Lambong.
Peudagang Italia meuimpor budak untuk meukerja di rumoh tangga atau dalam peungolahan gula.
Dek, wabah, ngen prang meuhancokan penduduk Eropa Barat.
Awak nyan akeh jih dijok jalan keupada dinasti Zagwe yeng teukeunai deungen arsitektur koh bate awak nyan di Lalibela.
Awak nyan meupekendali peudagangan trans-Sahara dalam meh, gadeng, garam, ngen budak.
Afrika Teungeh dinging keulaheran padim boh nanggroe, teumasok Keurajaan Kongo.
Awak nyan meubangon struktur bate peutahanan rayek tanpa mortar lage Great Zimbabwe, ibu kota Keurajaan Zimbabwe, Khami, ibu kota Keurajaan Butua, ngen Danangombe (Dhlo-Dhlo), ibu kota Kekaisaran Rozvi.
Abad keusikureng meunyaksikan peujuangan Tripartit untuk meukuasai India utara, di antara Keukaisaran Pratihara, Keukaisaran Pala, ngen Kekaisaran Rashtrakuta.
"Teuma, dinasti Tang akhe jih teupeucah, ngoen lheh seutengoeh abad kekacauan, dinasite Song meusatukan lom Tiongkok, keutika meunurot Wiliam McNeill, "nanggroe teukaya, paleng teurampil ngen teupadat di donya""."
Lheh seukita sa abad keukuasaan dinasti Mongol Yuan, etnis Tionghoa meuteugahkan lom kendali deungen ideng jih dinasti Ming (1368).
Periode Nara abad keu-8 meutanda muncul jih nanggroe Jeupang yeng kuat ngen seureng digambakan seubagai jamen keemasan.
Masa feudal dari seujarah Jepang, didominasi le Tuhan Regional yeng kuat (Daimyos) ngen pemerintah militer panglima prang (Shoguns) lage Ashikaga Shogunate ngen Tokugawa Shogunate, meubentang dari 1185 sampoe 1868.
Silla meutaklukkan Baekje bak 660, ngen Goguryeo bak 668, meutanda awai periode nanggroe bagian utara ngen selatan (남 북국 시대), deungen Silla teupadu di Selatan ngen Balhae, saboh nanggroe peuganto jih keu Goguryeo, di utara.
Mulai abad keu-9, Keurajaan Bagan bangket untuk menonjol di Myanmar modern.
Puebloans leluhur ngen pendahulu jih (abad keu-9 – keu-13) meubangun peumukiman permanen yeng luah, teumasok struktur bate yeng akan teutap jeut bangunan rayek di Amerika Utara sampoe abad keu-19.
Di Amerika Selatan, abad keu-14 ngen keu-15 deh muncul jih Inca.
Revolusi Ilmiah meuterimeng dorongan dari peungantar Johannes Gutenberg keu Eropa untuk meucetak meupakek tipe meugrak, ngen dari itumeng teleskop ngen mikroskop.
Masa modern akhe meulanjot sampoe akhe Prang Donya II, bak thon 1945, atau sampoe saat nyo.
Periode modern awai ditanda deungen tubit jih sains, ngen deungen keumajuan teknologi yeng seumaken bagah, plitik sipil yeng sekuler, ngen nanggroe bangsa.
Seulama periode awai modern, Eropa mampu meudapatakan lom dominasi jih; Seujarawan manteng meupeudebatkan peunyebab jih.
Nyan lheh meukembangkan ekonomi moneter canggih seurayek 1000 M.
Jih meunikmati keuntungan teknologi ngen na monopoli dalam produksi beuso cor, bellow piston, konstruksi jumatan suspense, percetakan, ngen kompas.
Sa teori keunaikan Eropa meupendapat bahwa geografi Eropa meumeen pran penteng dalam keuberhasilan jih.
Nyo dijok Eropa tingkat perlindungan dari bahaya penjajah Asia Teungeh.
Usia keemasan Islam meuakhe le krong Mongol Baghdad bak thon 1258.
Geografi berkontribusi bak perbedaan geopolitik yang peunteng.
Seubalek jih, Eropa hamper sabe teubagi jeut keu sijumlah nanggroe meuprang.
Rap mandum peuradaban pertanian lheh that dibatasi le lingkungan awak nyan.
Keumajuan teknologi ngen keukayaan yeng dihasekan le peudagangan seucara meutahap ime peluah kemungkenan.
Ekspansi maritime Eropa hana mengejutkan-meuingat geografi benua-seubagian rayek merupakan karya Atlantik-jih: Portugal, Spanyol, Inggris, Prancis, ngen Belanda.
Di Afrika Utara, Kesultanan Saadi teutap seubagian Nanggroe Berber yrng independen sampoe 1659.
Pante Swahili tren lheh dijak di baroh Keukaisaran Protugis ngen keumudian Keukaisaran Oman.
Keurajaan Afrika Selatan Zimbabwe dijok jalan bagi keurajaan ubit lage Mutapa, Butua, ngen Rozvi.
Peuradaban laen di Afrika maju seulama periode nyoe.
Jepang meualami periode Azuchi-Momoyama (1568-1603), diiket le periode EDO (1603-1868).
Keusultanan Johor, meupusat di ujong selatan semenanjung Meulayu, jeut keukuatan peudagangan dominan di wilayah nyan
Rusia dipeuget seurangan keu pante barat laot Amerika Utara, deungen kloni phon di Alaska saat nyo bak thon 1784, ngen pos teuke Fort Ross di California saat nyo bak thon 1812
Revolusi Industri dimulai di Inggreh Rayek ngen menggunakan metode produksi baro – pabrek, produksi massal, ngen mekanisme – untuk meuproduksi meuragam barang lubeh bagah ngen menggunkan lubeh bacut teunaga keureja yeng dileungkapi sigolom jih.
Lheh ureng Eropa meucapai peungaruh ngen control ateh Amerika, keugiatan keukaisaran meualih keu tanoh Asia ngen Oseania.
Inggreh cit meujajah Australia, Selandia Baron gen Afrika Selatan deungen seujumlah rayek penjajah Inggreh beremigrasi keu kloni-kloni ini.
Dalam tantangan Eropa, ekonomi ngen militer meuciptakan sistem nanggroe bangsa, ngen peungelompokkan etno-linguitik mulai mengidentifikasi droe awak nyan seubagian nanggroe-nanggroe yeng khas deungen aspirasi untuk otonomi budaya ngen politik.
Seumentara nyan, polusi industry ngen keurusakan lingkungan, hadir seujak penemuan keubakaran ngen awai peuradaban, dipeubagah seucara drastis.
Seubagian rayek donya yeng dipeungaroh le nanggroe-nanggroe Eropa yeng brat: Amerika Serikat ngen Jepang.
Prang Donya I meusebabkan runtoh jih peut empires - Austria-Hongaria, Kekaisaran Jerman, Kekaisaran Ottoman, ngen Kekaisaran Rusia - ngen meulumehkan Inggris ngen Prancis.
Peusaengan nasional yeng teungeh meulangsong, dipeubrok le geujolak ekonomi Depresi Hebat, meubantu meumicu Prang Donya II.
Prang lupi meuakhe deungen damai bak thon 1991 lheh piknik pan-Eropa, ret jih tirai beuso beurikot jih ngen tembok Berlin, ngen runtoh jih Blok Timu ngen Pakta Warsawa.
Bak awai decade ascaperang, koloni-koloni di Asia ngen Afrika dari Belgia, Inggris, Belanda, Prancis, ngen keurajaan Eropa Barat laen jih meupeumenang keumerdekaan formal awak nyan.
Efektivitas Uni Eropa cacat le ketidakdewasaan lembaga ekonomi ngen politik jih yeng umum, agak subandeng deungen hana mampu lembaga-lembaga Amerika Serikat di baroh pasal-pasal konfederasi sigolom adobsi konstitusi Amerika Serikat yeng mulai meulaku bak 1789.
Dalam decade lheh Prang Donya II, Keumajuan nyo meusebabkan peujalanan jet, satelit buatan deungen aplikasi yeng han teuhitung le jih teumasok Global Positioning System (GPS), ngen Intrenet.
Peusaengan di mandum donya untuk sumber daya alam lheh meutingkat kareuna peutumbuhan populasi ngrn industrialisasi, terutama di India, Cina, ngen Brasil.
Arsip adalah akumulasi catatan seujarah – dalam media apapun – atau fasilitas fisek di pat awak nyan na.
"Awak nyan lheh seucara metaforis didefinisikan seubagai" "sekresi saboh organisme"", ngen dibedakan dari dokumen yeng lheh seucara sadae atau dipeuget untuk mengkomunikasikan peusan tertentu keubak anak cucu."
Nyo meuarti bahwa arsep that meubeda deungen perpustakaan dalam hai fungsi ngen organisasi jih, meskipun koleksi arsip seureng ditumeng di dalam geudong perpustakaan.
Para arkeolog lheh ditumeng arsip meuretoh (ngen teukadang ribe) tablet tanoh klit yeng meuasai dari millennium keu lhee ngen keudua SM di situs-situs lage Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, Ugarit, ngen Pylos.
Namun, awak nyan lheh gadeh, kareuna dokumen yeng dituleh bak bahan lage papyrus ngen keuretah brok deungen keucepatan yeng lubeh bagah, han lage rekan-rekan tablet bate awak nyan.
Inggreh lheh 1066 meukembangkan arsip ngen metode penelitian arsip.
Meskipun na le jenis arsip, sensus pengarsipan teubaro di Amerika Serikat mengidentifikasi limong jenis utama: akademik, bisnis (untuk keuntungan), pemerintah, nirlaba, ngen laen jih.
Akses keu koleksi dalam arsip nyo biasa jih hanya deungen peujanjian sigolom jih; pandim boh lheh diposting jem untuk peuget peutanyaan.
Contoh arsip bisnis teukeumuka di Amerika Serikata teumasok Coca-Cola (yeng cit na museum teupisah World of Coca-Cola), Procter and Gamble, Motorola Heritage Services and Archives, ngen Levi Strauss & Co. Arsep perusahaan nyo meupelihara dokumen peujanjah ngen hai-hai yeng meukaitan deungen seujarah ngen admintrasi perusahaan awak nyan.
Pekerjaan dalam jenis arsip nyo mungken na kombinasi peulatihan ngen geular, get dari latar liket seujarah atau perpustakaan.
Di Amerika Serikat, Administrasi Arsip ngen Arsip Nasional (NARA) meupeulihara fasilitas pusat di District of Columbia ngen College Park, Maryland, deungen fasilitas yeng didistribusikan keu mandum Amerika Serikat.
Di Inggreh Rayek, Arsip Nasional (sigolom jih dikeunai seubagai kanto Catatan Publik) adalah arsip peumerintah untuk Inggreh ngen Wales.
Jika dipeugabong, total volume arsip di baroh peungawasan Administrasi Arsip Prancis adalah yeng teurayek di donya.
Keuskupan agung, keuskupan, ngen paroki cit na arsip di Geureja Katolik Roma ngen Geureja Anglikan.
Seureng that lembaga-lembaga nyo meungandalkan dana hubah dari peumerintah dana swasta.
Le museum meusimpan arsip untuk meubuktikan asai karya awak nyan.
Nyo adalah angka yeng teupisah dari 1,3% yeng mengidentifikasi dari awak nyan seubagai wiraswasta.
Misi arsip adalah untuk meukumpoikan ceurita wanita yeng kumeng mengekspresikan dro, ngen kumeng ceurita awak nyan di deunge.
Arsep organisasi (lage peurusahaan atau peumeurintah) cendrong meuaso jenis catatan laen, lage file administrasi, catatan bisnis, memo, koresponden resmi, ngen notulen rapat.
Le dari donasi nyo golom dikatalogkan, teutapi saat nyo teungeh dalam proseh peusimpan seucara digital ngen teusedia untuk umum seucara online.
Mitra internasional untuk arsip adalah UNESCA ngen Blue Shield International sesuai deungen Konvensi Den Haag untuk Perlindungan Kekayaan Budaya dari thon 1954 ngen Protokol keu-2 dari thon 1999.
"Halaman, Morgan M.""Sa dari Gudang: Gosip, Akses, ngen Penceritaan Seujarah Trans."""
Contoh jih adalah deskripsi Morgan M. Page tentang meusebarkan seujarah transgender seucara lansong keupada ureng-ureng trans ret berbagai media sosial ngen platform jarengan lage tumblr, Twitter, ngen Instagram, seureta melalui podcast.
"Deungen pilihan yeng teusedia meulalui pengarsipan kontra, na potensi untuk""meutentang konsepsi tradisional tentang seujarah""lage yeng dirasakan dalam arsip kontemporer, yeng meuciptakan ruang untuk narasi yeng teuga that hana na dalam le bahan arsip."
Saboh biografi, atah naya bio, adalah deksripsi rinci teuntang keuhudepan sidroe ureng.
Karya biografi biasa jih ken-fiksi, teutapi fisik cit jeut dipakek untuk meugambakan keuhidupan sidroe ureng.
"Koleksi biografi kuno teukenai laen jih adalah De vita Caesarum (""On the Lives of the Caesars"") le Suetonius, yeng dituleh seukitar thon 121 M bak masa kaisar Hadrian."
Para pertapa, biarawan, ngen pendeta meupakek periode meusejarah nyo untuk meutuleh bigrafi.
Salah saboh contoh biografi sekuler yeng signifikan dari periode nyo adalah keuhidupan Charlemagne le punggawan jih Einhard.
Awak nyan meuaso lube le data sosial untuk seubagian rayek populasi daripada karya-karya laen bak periode nyan.
Bak akhe Abad Peutengehan, biografi jeut kureng berorientasi bak geureja di Eropa kareuna biografi raja, ksatria, ngen tiran mulai tubit.
Lheh Malory, diteugen baro bak humanism seulama Renaisans meupromosikan fokus bak mata peulajaran sekuler, lage seuniman ngen peunyair, ngen mendorong penulehsan dalam bahasa daerah.
Dua perkembangan laen yeng patut diperhatikan: perkembangan meusen cetak bak abad keu-15 ngen peuningkatan literasi seucara meutahap.
Meupengaroh dalam meubentuk konsepsi popular teuntang bajak laot, A General History of the Pyrates (1724), le Charles Johnson, nyankeuh sumber utama biografi le bajak laot teukeunai.
Carlyle meupeuteugah bahwa keuhidupan manusia yeng hebat that peunteng untuk meumahami masyarakat ngoen institusi jih.
Karya Boswell unik dalam tingkat peunelitian jih, yeng meulibatkan studi arsip, laporan saksi mata ngen wawancara, narasi jih yeng kuat ngen meunarik, ngen peugambaran yeng jujur dari mandum aspek keuhidupan ngen karakter Johnson – saboh formula yeng jeut dasai dari biografi sastra sampoe saat nyo.
Namun, jumlah biografi di media cetak meungalami peutumbuhan pesat, berkat masyarakat pembaca yeng meuluah.
Majalah berkala mulai meupeutubit urutan sketsa biografi.
Biografi "Sosiologis" meupahami tindakan subjek awak nyan seubagai akibat dari lingkungan, ngoen cendrong meupeubit individualitas."
Konsep konvensional teuntang pahlawan ngoen narasi keusuksesan meupeugadeh dalam obsesi eksplorasi psikologis keupribadian. 
"Sampoe saat nyo, lage yeng dikhen Strachey dalam kata peungantar, biografi Victoria lheh""sama akrab jih deungen irengan-irengan peuruh jeurat."""
Buku nyo meucapai keutenaran di mandum donya kareuna gaya jih yeng hana sopan ngen jeunaka, sifet jih yeng tuet ngen akurat seucara faktua;, ngen prosa artistic jih.
"Robert Graves (I, Claudius, 1934) meunonjol di antara awak nyan yeng meuikuti model Strachey teuntang ""meubongkar biografi."""
Bak Prang Donya I, cetak ulang hard-cover murah jeut populer.
Seuireng deungen film biografi documenter, Hollywood meuproduksi le film komersial meudasarkan keuhidupan ureng-ureng teukeunai.
Hana lage buku ngen film, awak nyan seureng meuceritakan narasi kronologi: seubalek jih awak nyan adalah arsip dari le elemen media teupisah yeng teuikat deungen sidro ureng, teumasok klip video, foto, ngen artikel teks.
"Umum" "meutuleh keuhidupan""teknik adalah subjek studi ilmiah."
"Informasi jeut meuasai dari ""seujarah lisan, narasi pribadi, biografi ngen otobiografi" atau ""buku harian, surat, memorandum, ngen bahan laen jih""."
Kastil meugaya Eropa meuasai dari abad keu-9 ngen keu-10, lheh ret jih Keukaisaran Karoling yeng meuakibatkan wilayah jih dibagi di antara maseng-maseng bangsawan ngen pangeran.
Kastil kota dipeugoet untuk meukontrol penduduk lokal ngen rute peujalanan penteng, ngoen kastil peudesaan seureng teupuduk di to fitur yeng merupakan bagian integral dari keuhidupan di masyarakat, lage pabrek, tanoh subur, atau sumber ie.
Bak akhe abad keu-12 ngen awai keu-13, pendekatan ilmiah untuk peutahan kastil tubit.
Peurubahan peutahanan nyo kalheh dipeukaet deungen campuran teknologi dari Prang Saleb, lage banteng konsentris, ngen inspirasi dari peutahanan sigolom jih, lage benteng Romawi.
Meskipun bubok mesiu dipeuturi keu Eropa bak abad keu-14, hai nyo hana seucara signifikan meupengaroh meubangon kastil sampoe abad keu-15, keutika artileri jeut cukop kuat untuk meutumboh dindeng bate.
Feodalisme adalah hubungan antara tuan ngen miyup jih di pat, seubagai imbalan ateh dinas militer ngen harapan keuseutiaan, tuan akan meujok tanoh baroh.
Kastil meulayani meubagi tujuan, yeng paleng penteng adalah militer, administrasi, ngen domestik.
Keuwate William Sang Penakluk maju ret Inggreh, jih meupeukuat posisi kunci untuk meugambakan tanoh yeng lheh di cok.
Saboh kastil jeut meutindak seubagai benteng ngen penjara, teutapi cit merupakan tumpat di pat sidro ureng ksatria atau penguasa jeut menghibur rekan-rekan jih.
Di berbagai wilayah di donya, struktur analog meubagi fitur benteng ngen karakteristik laen yeng teuikat deungen konsep kastil, meskipun awak nyan meuasai dari periode ngen keuadaan yeng meubeda ngen mengalami evolusi ngen peungaroh yeng meubeda.
Bak abad keu-16, keutika budaya Jepang ngen Eropa mumpek, benteng di Eropa lheh meugrak meulampaui kastil ngen meuandalkan inovasi lage italienne jeujak Italia ngen benteng bintang.
Penggalian tanoh untuk peuget gundukan meuninggai parit di seukitar motte, yeng dikhen parit (yeng jeut bulut atau thoe).
Nyan adalah fitur umum dari kastil, ngen seubagian rayek na seutidak jih sa.
Ie dijok le mon atau waduk.
Meskipun seureng dikaitkan deungen jenis kastil motte-and-bailey, bailey cit jeut ditumeng subagai struktur peutahanan independen.
"Teutap""buken keh istilah yeng dipakek bak periode abad peutengahan – istilah nyo diteurapkan seujak abad keu-16 ngen seutros jih – aleh-aleh ""donjon"" dipakek untuk meurujok bak meunara rayak, atau turris dalam bahasa Latin."
Meskipun seureng that merupakan bagian teukuat dari saboh kastil ngen tumpat peulindungan teuakhe jika peutahanan luwa ret, benteng nyan hana dibi kosng jika teujadi seurangan, teutapi dipakek seubagian tumpat lambong le penguasa yeng na kastil, atau jame atau perwakilan jih.
Ret seutapak di seupanyang bagian ateh lupi tirai meumungkenkan para pembela menghujani rudal keu musoh di baroh, ngen benteng dijok awak nyan perlindungan lubeh lanjut.
Bagian uke geurubang adalah titek buta ngen untuk meuatasi jih, meunara yeng menonjol ditamah di seutiap sisi geurebang deungen gaya yeng mirep deungen yeng dikembangkan le ureng Romawi.
Bagian meulalui geurebang nyan dipeupanyang untuk meupeutingkat jumlah wate peunyerang haroh meupeuabeh di baroh apui di ruang ngen hana jeut meubalah.
Awak nyan keumungkenan rayek dipakek untuk meupeuret benda keu peunyerang, atau meubiarkan ie dipeuroe keu apui untuk meupelen jih.
Buken horizontal yeng lubeh ubit jeut ditamahkan untuk meujok peumanah pandangan yeng lubeh get untuk meutembak.
Benteng paleng awai meuasai dari Bulen Sabit Subur, Lhok Indus, Mesir, ngen Cina di pat pemukiman dilindungi le binteh rayek.
Le peukerjaan tanoh meutahan uroe nyoe, meusama deungoen bukti palisade untuk meupeungen parit.
Meskipun primitive, awak nyan seureng efektif, ngen hanya diatasi deungen penggunaan ekstensif meusen pengepungan ngen teknik prang pengepungan laen jih, lage di Prang Alesia.
Diskusi biasa jih dipeukaet keubangketan kastil deungen reaksi teuhadap seurangan le Magyar, Muslim, ngen Viking ngen keubutuhan akan peutahanan pribadi.
Padim boh kastil deungen konsentrasi lambong teujadi di tumpat-tumpat yeng aman, seumentara padim boh daerah peubatasan na kastil yeng relative ubit.
Meubangun aula dari bate han seureuta merta dipeuget jih gubai teuhadap apui keurana manteng na tingkap ngen pinto kaye.
Kastil buken hanya situs peutahanan teutapi cit meutingkatkan control peunguasa ateh tanoh jih.
Bak 864 Raja Francia Barat, Charles yeng Botak, meularang pembangunan castella hana ijin jih ngen meupeurintah awak nyan mandum untuk meupeuhanco.
Swiss adalah kasus ekstrem kareuna hana na control nanggroe ate so yeng meubangun istana, ngen akibat jih na 4.000 di nanggroe nyan.
Bak thon 950 Provence adalah rumoh bagi 12 kastil, bak thon 1000 angka nyo meutingkat jeut 30, ngen bak thon 1030 jeut lubeh dari 100.
Bak awai abad keu-11, meugumpai ngen teutap-gundukan buatan deungen palisade ngen meunara di ateh jih adalah bentuk kastil yeng paleng umum di Eropa, di pat pun keucuali Skandinavia.
Meskipun konstruksi bate ludoe jeut umum di tumpat laen, seujak abad keu-11 ngen seuteuroh jih, nyan adalah bahan bangunan utama untuk kastil-kastil Kristen di Spanyol, seumentara bak saat yeng sama kaye manteng jeut bahan bangunan yeng dominan di Eropa barat laot.
Sigolom abad keu-12, kastil-kastil hana lazim di Denmark lage hai jih di Inggreh sigolom Penaklukan Norman.
Dekorasi awak nyan diuru arsitektur Romawi, ngen teukadang meugabongkan tingkap kumbe yeng hi deungen yeng ditumeng di meunara lonceng geureja.
Meskipun diganto le peuneroh bate awak nyan, kastil kaye ngen pekerjaan tanoh sama sekali hana meuguna.
Sampoe akhe abad keu-12, kastil umum jih hanya na bacut; geurubang deungen padim boh fitur peutahanan lage ceulah opanah atau portcullis; saboh tiang rayek atau ting peusangga, biasa jih peut sago ngen tanpa ceulah panah; ngen bentuk jih akan ditentukan le leutak tanoh (hase jih sereng that struktur hana meuaturan atau lengkung).
Meunara akan meunonjol dari dindeng ngen meupeudeh ceulah panah di seutiap tingkat untuk meumungkenkan peumanah meutargetkan so manteng yeng meuto atau di binteh tirai.
Di pat teutap na, awak nyan hana lage peut sago teutap polygonal atau silindris.
Mungken dikembangkan bak abad keu-12, meunara meusediakan apui yeng meuapet.
Deh jih Tentara Saleb lheh beulajar le teuntang benteng dari konflik awak nyan deungen Saracen ngen paparan arsitektur Bizantium.
Legenda didiskreditkan, ngoen dalam kasus James of Saint George teubukti bahwa jih meuasaoi dari Saint-Georges-d'Espéranche, di Prancis.
"Pembangunan kastil di Eropa Barta meusadari ngen dipeungaroh le desain Romawi; benteng pesisir Romawi akhe di ""Saxon Shore" Inggreh dipakek lom ngen di Spanyol binteh di seukita kota vila meuru arsitektur Romawi wate dibangon bak 1091."
Contoh dari pendekatan ini adalah Krak.
Kasril yeng awak nyan peudenguntuk meupeuaman akuisisi awak nyan seubagian rayek dirancang le master-mason Suriah.
Seumentara kastil dipakek untuk meupeutahan ngen mengendalikan peugerakan tentra, di Tonoj Suci pandim boh posisi strategis utama dibie hana dibentengi.
Desain macam model hana hanya di antara ordo, teutapi di antara kastil individu, meskipun nyan umum bago awak nyan yeng dipeudeng bak periode untuk na peutahanan konsentris.
Jika peunyerang berhasil meulewati gareh peutahanan phon, awak nyan akan teujeubak di tumpat pemunuhan antara binteh dalam ngen luwa ngen haroh meuseurang dindeng keudua.
Meuse jih, di kastil Tentara Saleb kalheh na geurebang utama di sisi meunara ngen na dua belokan di lorong, meupeupanyang wate yeng dibutuhkan sidroe ureng untuk meucapai pageu luwa.
Meskipun na meureutoh kastil kaye di Prusia ngen Livonia, penggunaan bate bata ngen mortar hana dikeunai di wilayah nyan sigolom Tentara Saleb.
Panah hana meubahaya keukuatan binteh, teutapi baro lheh program pembangunan kastil Edward I, awak nyan diadobsi seucara luah di Eropa.
Meskipun machicolations meupeuget tujuan yeng sama deungen galeri kaye, awak nyan mungken merupakan peunemu Timu ngen buken evolusi dari bentuk kaye.
Konflik ngen interaksi anatara keudua keulompok meusebabkan peutukaran ide arsitektur, ngen ureng-ureng Kristen Spanyol meuadobsi peumakek meunara teupisah.
Seujarawan Prancis François Gebelin meutuleh: "Keubangketan rayek dalam arsitektu militer dipimpin, lage diharapkan, le raja-raja ngen pangeran yeng kuat bak wate nyan; le putra-putra William Sang Penaklik ngen keturunan awak nyan, Plantagenets, keutika awak nyan jeut adipati Normandia."
Kastil-kastil baro umum jih dibangun lubeh phui daripada struktur sigolom jih ngen meuhadirkan padim boh inovasi, meskipun situs-situs kuat manteng dipeuget lage Raglan di Wales.
Seujanta-seujanta nyoe teulalu geuhen untuk dime ngen ditembak le sidro ureng pria, teutapi jika jih meutumpang ujong punggong ngoen meupuduk abah jih di sampeng lubang seunjata, jih jeut ditembak seunjata jih.
Adaptasi nyo tumeng di mandum Eropa, ngen meskipun kaye areng meutahan, na contoh utoh di Castle Doornenburg di Belanda.
Jenis lubang laen jih, meskipun kureng umum, adalah ceulah horizontal – yeng hanya meumungkenkan geurakan lateral – ngen bukaan peut sago, yeng meumungkenkan geurakan lubeh rayek.
Ham adalah contoh tren kastil baro untuk meubeh fitur sigolom jih lage machicolations, meunara lambong, ngoen crenellations.
Dalam upaya untuk meupeuget lubeh efektif, senjata dipeuget lubeh rayek, meskipun nyo meuhambat keumampuan awak nyan untuk meucapai kastil-kastil teupencil.
Seumentara nyo cukop untuk kastil baro, struktur yeng kalheh na sigolom jih haroh meutumeng cara untuk meuatasi seurangan meriam.
Solusi untuk nyo adalah deungen meupeureleh bagian ateh meunara ngen meupaso bagian baroh deungen puweng-puweng untuk meuseudia bagi seunjata untuk meutimbak.
dari benteng rayek yang berevolusi nyoe, nyoe juga dituri sebagoe pelacak italia
pilihan kedua katerbukti lebeh dituri karna jeut ke lebeh jelas bahwa hana guna tacoba tapeuget situs nyan beutoi-beutoi dipeuthen dikeu meriam
Padum boh kastil nyan di peugeot di amerika buet koloni spanyol ngen prancis.
diantara struktur pertahanan laen (nyan termasuk forts ngen citadels) kastil na syit di bangun di prancis watee menjelang ake abad ke 17
rumoh bangsawan ngen weu kuda yang na lam kebun istana yang ka di boh benteng ngen menara yang cukop lambong nibak tiep sudut
walau pembangunan kastil kapudar nibak akhe abad ke 16, hana mandum kastil yang hana di pekek lee
nibak kasus laen awak nyan manteng na peran nibak pertahanan
nibak konflik laen lage prang ingris (1641-1651) lee kastil yang dibentengi keulai, walau leuhnyan dipeuremeh untuk hana dipakek lee
kebangkitan atau kastil tiruan ka populer sebagoe wujud galak akan romantis nibak abad pertengahan ngen kasatria, dan sebagoe tanda dibeudeh arsitektur gotik yang leubeh luah
nyoe dikarnakan rasa setia akan desain nibak abad pertengahan, dan akan dipeugeot rumoh jeut ke leubeh lupie ngen supot buet standar modern terbaro
nyan adalah kebodohan yang sama, walau hana sama dari reruntoh yang dipeuget karna awaknyan ken bagian dari panorama, tapi sang hana alasan untuk di bangun
saboh kastil ngen benteng tanoh, saboh bukit untuk dipeudeng kastil, pertahanan kayee ngen bangunan jeut saja dipeudeng buet teunaga kerja yang hana terampil
biaya untuk dipeuget kastil bermacam macam sesuai ngen faktor-faktor nibak kelengkapan ngen biaya transportasi guna ke bahan
bak teungeh jih na kastil lagee orford, yang dipeudeng nibak abad ke 12 ngen harga UK£1,400, dan bak ujong ateuh nyan adalah kastil lagee dover, yang biaya nyan sekitar UK£7,000, nyan antara thon 1181 ngen 1191.
Biaya saboh kastil yang rayek yang dipeudeng selama watee nyoe ( nibak UK£1,000 sampoe UK£10,000) akan merempek pendapatan dari padum boh rumoh bangsawan, sehingga buet lagee nyoe cukop dibri dampak akan keuangan raja.
meusén ngen penemuan nibak abad pertengahan, lagee dèrèk treadwheel, jeut keu hai yang sangat jiperlèi selama pembangunan, dan cara di peudeng perancah kayee di peutingkat dari zameun kuno
lee negara yang na kastil kayee ngen batee, kendati meunan Denmark na bacut tambang ngen akibat jih sebagian rayek kastil nyan dipeuget dari tanoh ngen kayee, atau leuh nyan di bangun dari batee bata
sebagoe contoh, disaat watee kastil Tattershall dibangun diantara thon 1430 sampoe 1450, na le batee yang na nibak tau ngen nyan, namun pemilik jih Lord Cromwell geupileh untuk geupakek batee bata
gopnyan geupeuandal dukungan dari ureung-ureung di miyup gopnyan, karna meunye hana dukungan dari penyewajih yang leubeh teuga, sidrau raja jeuh geuharap kekuatan gopnyan dipeurusak
nyoe paleng penting berlaku untuk royalti, yang terkadang na tanoh nibak padum-padum boh negara
rumoh tangga kerajaan nibak dasar jih dicok bentuk yang sama ngen rumoh tangga baronial, meski nibak skala yang juoh leubeh rayek ngen posisi jih leubeh bergengsi
sebagoe pusat sosial, kastil adalah tempat penteng untuk dipeupamer
kastil kadipeubandeng deungen katredral sebagoe objek kebangaan arsitektur, dan padum-padum boh kastil dipeugabong taman sebagoe fitur hias
cinta sejati nyan adalah kenikmatan cinta antara bangsawan
lagenda Tristan ngen Iseult nyan adalah salah saboh contoh kisah cinta sejati yang dicerita nibak abad pertengahan
tujuan na pernikahan diantara elit nibak abad pertengahan adalah sebagoe untuk dipeuaman tanoh
nyoe berasal dari citra kastil sebagoe institusi bela diri, tapi sebagian rayek kastil di Inggris, Prancis, Irlandia, ngen Skotlandia hana tem terlibat dalam konflik, sehingga hudep dalam rumoh tangga nyan merupakan saboh aspek yang teuabai
Misaljih, lee kastil yang terletak tau nibak jalan Romawi, yang tetap jeut ke jalur transportasi peunteng nibak abad pertengahan, atau jeut disebabkan perubahan atau dipeuget sistem jalan baro didaerah nyan
kastil kota sangat peunteng untuk dikendalikan pusat populasi deungen produksi, terutama ngen kekuatan penyerang, misaljih leuh penaklukan Norman di Ingris nibak abad ke-11, sebagian rayek kastil dipeudeng tau ngen kota
kastil yang na nibak pedesaan seureng dipeukait deungen pabrek dan sistem lapangan karena peren awak nyan dalam mengelola tanoh ata tuan, yang dibri kepada awaknyan pengaroh yang leubeh rayek ateuh sumber daya.
nyan ken hanya praktis karna jeut dipeujamin akan pasokan ie ngen ungkot yang manteng segar, tetapi nyan simbol status syit karna meuhai untuk dibangun ngen dipeulara
manfaat dipeubangun benteng nibak pemukiman hana teubatas di eropa
pemukiman jeut syit ditimoh secara alami nibak sekelileng kastil, daripada diperencana, karna manfaat tau jih ngen pusat ekonomi nibak lanskap gampong ngen keamanan yang dibri buet pertahanan
awak nyan biasajih na tau nibak pertahanan kota yang na, lagee tembok romawi, walau hal nyoe kadang dipeuakibat akan dibongkar jih struktur yang na nibak lokasi yang dipereulei.
disaat ureung-ureung Normandia dipeuget aksi militer untuk ditameng ke Irlandia, Skotlandia, ngen Wales nibak abad ke 11 ngen 12. pemukiman yang na nibak negara-negara nyan sebagian rayek adalah ken perkotaan, dan dipeudeng kota sering dipeuhubong deungen dipeuget kasil
nyoe peutanda hubungan yang get diantara tuan tanoh feodal ngen gereja, salah saboh lembaga terpenting bagi masyarakat yang na nibak abad pertengahan
contoh laen adalah kastil Bodiam yang na bak abad ke 14, na syit di ingris; walau deuh leumah canggih, kastil nyoe na nibak tempat yang hana that penting secara strategis, dan got yang dheu dan leubeh mungkin untuk dipeuget situs nyoe dueh leubeh mengesan dari pada sebagoe pertahanan akan penambangan
Garrison meuhai dan hasil jih sering that ubeut kecuali kastil nyan penteng
nibak thon 1403, na 37 pasukan pemanah yang ka berhasil dipeuthen kastil Caernafon, dari dua serangan sekutu buet Owain Glyndŵr selama pengepungan yang panyang, nyoe menunjukkan kekuatan ubeut jeut ke efektif
dimiyub jih na satria deungen manfaat dari pelatihan militer awaknyan akan bertindak sebagoe perwira
nyan leubeh get untuk tapeuget garrison ditubiet, daripada ta serang jih, peu lom untuk situs yang dijaga ngen ketat
pengepungan yang trep akan dipeulambat pasukan, dan akan jeut keu mungkin bantuan troh, atawa musoh akan dipeusiapkan teunaga yang leubeh rayek ukeue
sangkira dipaksa untuk diserang saboh kastil, maka na lee pilihan yang akan na bagi para penyerang
trebuchet yang mungken berevolusi dari patraria nibak abad ke 13 nyan adalah saboh senjata keu pengepungan yang paleng get seugolom na perkembangan bude meuriam.
ballista atau peugas nyan adalah saboh meusen pengepong yang dikeurja ngen prinsip yang sama lagee gandow
awak nyan leubeh sering dipakek untuk dilawan garnisun dari pada bangunan kastil
saboh ranjau yang meungarah ke binteh yang akan di keuh dan oh leuh target tercapai, saboh penyengga kayee yang dipakek keu mencegah terowongan runtoh yang akan di tet.
saboh ranjau balek jeut di kueh keu terowongan pengepung ngen perkiraan mandua jih akan merempek, nyoe akan meuhase pertarongan aroe kosong dimiyub tanoh
nyan dipeuguna keu jibuka paksa pintô geurbang kastil, walau kadang-kadang dipakèk nibak bintéh deungen èfèk yang leubèh ubeut
pilihan yang leubeh aman bagi awak nyan yang menyerang kastil adalah dipakek meunara pengepungan, kadang-kadang dikeun meunara bak lonceng dimusu
wilayah keubon, atau na lhee boh keubon nyan adalah saboh tatanan hirarki sosial yang luah yang dipakek dalam susunan kristen (kristen eropa) dari abad pertengahan sampoe eropa ka modern masa awal
monarki nyan termasuk raja deungen ratu, sedangkan sistem jih nyan na yang dari pendeta ( keturunan phon) bangsawan ( keturunan kedua) petani (keturunan ke lhee)
"di ingris, sistem dua boh keubon berkembang yang jeut dipeugabong antara bangsawan deungen pendeta jeut keu saboh tanoh bangsawan deungen " milek bersama" sebagoe tanoh keu dua"
di Skotlandia, lhee boh perkebunan nyan pendeta ( keturunan phon) bangsawan ( keturunan kedua) komisaris shire ( keturunan keu lhee) mewakili borjois , nyan keulas meunengeh ngen keulas miyub"
karna pendeta hana jeut geumenikah, gerak lagee nyan secara teori teubatas nibak saboh generasi
huizinga nyan memudar jih abad pertengahan (1919, 1924:47)
rakyat jeulata secara umum nyan di anggap sebagai tatanan paling miyub
nibak lee tempat ngen wilayah na syit kelompok yang lehee dilua wilayah penduduk yang dipeutentei secara khsusus.
tranformasi ekonomi ngen politik desa nibak periode nyan diisi buet pertubuhan rayek dalam populasi, hasel peutani, inovasi teknologi ngen pusat-pusat kota; geurakan reformasi deungen pembaroan di usaha keu dipeutajam perbedaan antara klerus ngen awam, deungen kekuasaan, yang ka diakui pleh gereja nyan pih na syit peungaroh.
urutan keudua, awak nyan dimuprang, nyan saboh pangkat yang kreuh secara politik, ambisi, dan berbahaya.
seulaen nyan, perkebunan yang phon deungen yang keudua diandalkan keurja dari kelompok keu lhee, yang dipeuget status inferior awaknyan semakin deuh.
sebagian rayek lahee dalam kelompok nyoe dan na syit yang meninggai sebagoe bagian dari nyan.
nibak thon 1776, mentri keuangan turgot dipeuberhenti, leuh gagal dipeuget reformasi
watee jih hana berhasil dibujuk awaknyan keu dipeububar ‘progam idealjih’ Lois XVI beurusaha dipububar estates-General, tetapi estate keu lhee dipeuthen hak awaknyan keu perwakilan.
karna parlemen skotlandia nyan unikameral, mandum anggota diduek nibak ruweung yang sama, beda deungen house of lords ngen house of commons inggréh yang teupisah.
lagee di Inggréh parlemen irlandia berkembang dari magum conciliym ""dewan rayek"" yang di hei buet keupala gubernur irlandia, geuhadiri buet dewan (curia regis), tokoh tekeumuka ( tuan feodal) dan peujabat gereja (uskup ngen keupala biara)
nibak thon 1297, kabupaten yang phon taht diwakili oleh kasatra shire yang teupileh ( sherif seugolom jih meuwakili awaknyan)
maseng-maseng adalah ureung bebas, dan na hak deungen tanggong jaweub khusus, dan hak meungirem perwakilan keu riksdag perkebonan.
seugolom abad keu 18, raja na hak untuk geubri suara yang geupeutentei perkebunan dibagi secara meurata
namun oh leuh diet porvoo, diet finlandia geuadakan lom hanya nibak thon 1863
seukitar thon 1400, surat paten ka geupeuturi, nibak thon 1561 pangkat count deungen baron ka geutamah, nibak thon 1625 rumoh bangsawan dikodifikasikan sebagoe estate phon
keupala rumoh bangsawan nyan anggota turun tumurun dari majelis bangsawan
hal nyoe dibri peungaroh yang rayek keu bangsawan yang leubeh rayek
nibak abad-abad berikutjih, perkebunan nyan ka mencakup dosen dan guru sikula negri tertentei.
perdagangan hanya jeut di kota-kota watee ideologi merkantilistik na dia ateuh angen, dan para burgher na hak eksklusif untuk dilakukan perdagangan lam kerangka serikat peukerja
supaya pemukimn jeut keu kota, maka diperlei piagam kerajaan yang dibri hak pasai, dan perdagangan lua nanggroe perlei hak pelabuhan pokok yang disewa secara kerajaan
karna sebagai rayek penduduk nyan keluarga peutani mandiri sampoe abad keu 19, ken budak atau penjahat, na beda tradisi yang hayeue dari pada nangroe-nangroe eropa laen
perwakilan awaknyan keu Diet jipiléh secara hana langsong: tiep kota madya geukirem pemiléh untok peuwakel dari saboh distrek pemilihan
awaknyan hana hak politik dan hana jeut memilieh
Di Swedia, Riksdag kebon-keubon na sampoe digantoe deungen riksdag bikameral nibak thon 1866, yang geubri hak politik bagi sau-sau yang na pendapatan atau properti tertentei
di Finlandia pembagian hukom na sampoe thon 1906, manteng mengacu nibak konstitusi swedia thon 1772
leubeh juoh lom, para peukerja industri yang tinggai di kota hana terwakili oleh sistem peut perkebunan.
oh leuh nibak nyan nibak abad keu 15 ngen 16 Brussel jeut keu teumpat berkumpuljih jendral nangroe
akibat persatuan Utrecht nibak thon 1579 ngen peuristiwa-peuristiwa oh leuh nibak nyan, jendral nangroe geunyatakan meunye ureueng nyan hana lee geu taati raja philip II dari Spanyol, nyan juga penguasa beulanda.
nyan adalah tingkat peumerintah dimana mandum hai geutangani yang jeut keu perhatian keu tujoh provinsi yang jeut keu bagian dari republik beulanda bersatu
di beulanda selatan, pertemuan teurakhe seurikat jendral yang seutia keupada Hadsburg na teurjadi nibak jendral perkebunan thon 1600 dan jeundral perkebunan thon 1632
nyan hana lee terdiri dari peuwakel nangroe, peulom Estates: mandum ureueng di anggap sama di miyub konstitusi 1798
nibak thon 1815, beulanda bersatu deungen belgia ngen Luksemburg, Jendral nangroe di bagi jeut keu dua boh ruang: ruang phon deungen keudua
seujak thôn 1848, konstitusi beulanda jipeuteutap bahwa anggota Majelis Keudua dipileh oleh rakyat ( nibak awai jih hanya buet seubagian ureung agam; hak pileh umum ureung agam ngen ureung ineng baro na nibak thôn 1919) seudangkan anggota kama phon adalah dipileh oleh provinsi negara bagian.
Klerus diwakel oleh pangeran uskup independen, pangeran uskup agong deungen pangeran abbas dari lee biara
lee uereung yang wilayah jih na di dalam keukaisaran romawi yang ka merdeka seulama meu abad-abad hana perwakilan nibak diet keukaisaran. dan teumasok lom keukaisaran deungen desa-desa independen
peut perkeubonan phon adalah: bangsawan, peundeta, peunduduok dalam desa, deungen peunduduk kota, deungen stratifikasi yang leubeh rinci di dalam jih.
borjuasi dalam pengertian asli nyan kreuh kaitan deungen na kota, diakui meunan oleh piagam perkotaan ureung nyan ( seubagoe contoh piagam kota hak istimewa kota, hukom kota jerman) jadi hana berjoasi seulaen warga kota jerman
seucara historis, kata prancis abad pertengahan borjuis menunjokkan pendudok borjuis ( kota pasai bertembok), pengrajin, peudagang, dan laen-laen, yang merupakan borjois
persekutuan na diwatee pengusaha individu ( lagee pengrajin, penjahit dan peudargang) na konflik deungen tuan tanoh feodal yang dimita swa yang menuntut sewa leubeh rayek dari yang disepakati seugolom jih
ureung nyan cendrung asai dari keuluarga yang ka jeut keu borjois seulama lhee boh generasi atau leubeh
nan-nan keluarga nyoe umum jih dituri dikota teumpat ureung nyan tinggai, dan nenek moyang ureung nyan sereng berkontribusi nibak seujarah wilayah terseubot.
ureung-ureung nyoe teutap hudep mewah, geunikmati kebersamaan deungen seniman rayek nibak masa nyan
dalam bahasa prancis, istilah borjuasi karab menunjukkan kasta deungen sendiri jih, meskipun geurak sosial ke dalam kelompok sosial ekonomi nyoe dimungkenkan
hitler hana dipeurcaya kapitalisme karna hana jeut diandalkan karna ego ih, dan jih leubeh dipileh ekonomi yang diarah buet nangroe yang tundok nibak kepentingan Volt
Hitler na syit dipeugah meunye borjuasi bisnis " hana diteupeu sapeu kecuali keuntungan awak nyan
kegunaan hai-hai nyoe meulekat nibak fungsi praktek jih
Belle de Jour ( beuty of the day, 1967) geucerita sidrau ureueng ineng borjois yang bosan deungen pernikahan jih dan memutuskan untuk dipeulacur diri jih
dieropa geular kaisar ka dipakek seujak abad pertengahan, nyan dianggap nibak masa nyan sama atau karab sama martabat jih deungen paus karna posisi jih seubagai keupala gereja dan pemimpin spritural katolik gian eropa barat
Ubé yang kana defenisi keutat tentang kaisar, nyan adalah bahwa hana hubungan yang menyiratkan bahwa penguasa laen leubèh superior dan biasa jih geuperintah leubèh dari saboh negara
status awak nyan secara resmi diakui oleh kaisar romawi suci nibak thon 1514, meski hana secara resmi digunakan buet raja-raja rusia sampoe thon 1547
gelar pra rimawi lagee Great king atau king of king, yang digunakan buet raja persia dan laen jih, sering dianggap seutara
kekaisaran jeut diidentifikasi sebagoe gantoe jih deungen kepemilikan teritorial yang luah dari pada geular penguasa jih nibak abad pertengahan ke 18
"ureung romawi kuno bungeh keu nan Rex ("raja") dan get that peunteng bagi tahanan politik untuk geupeuthen bentok dan keupura-pura pemerintahan publik
Augustus, di anggap sebagoe kaisar romawi phon, geupeudeng hegemoni jih deungen geupeukumpol nibak diri drau geu keudrau jabatan, geular, dan kehormatan dari republik roma yang seucara tradisional ka didistribusikan keu ureung yang beda, dan geupeupusat peu yang kaleuh geudistribusikan kekuasaan nibak sidrau ureung
"tapi nyan adalah gambaran hana formal imperator (komandan) yang jeut geular yang semaken di galak buet para penerus jih"
nyoe adalah salah saboh gelar yang paleng bertahan paleng trep: Caesar dan transliterasi jih na tiep thon dari zameun Caesa Augustus sampoe Tsar Simoen II dari bulgaria geupesingkerkan dari tahta gopnyan nibak thon 1946
pengecualian nyan termasok syit seujarah Augustus, koleksi semi historis biografi kaiar dari abad keu 2 san keu 3
tapi dit ureueng yang merempek geular nyan, dan teuntei syit ken aturan bahwa mandum ineng kaisar yang memerintah dan yang teurimeng jih
nibak republik akhe, lagee nibak thon-thon awai monarki baro, imperator nyan adalah geular yang dibri keu jendral romawi oleh pasukan awak nyan dan senat romawi leuh kemenangan yang rayek, kira-kira seubandeng deungen marshal lapangan ( keupala atau komandan mandum pasukan)
dinasti Nervan-Antonian beurikot jih, yang memerintah karab mandum abad keu-2, geupeustabil kekaisaran
lhee boh upaya pemisahan drau yang umu paneuk na kekaisaran drau geuh keudrau: kekaisaran Gaila, kekaisaran Britannia, dan Kekaisaran Palmyrene meski yang akhe geupakek rex yang leubeh meu ato
nibak saboh titek, na limeng drau yang mat imperium (neueu: Tetraki)
kota nyoe leubeh seureng dituri deungen konstantinopel dan inoe nan jih instanbul)
kaisar-kaisar "Bizantium" Romawi akhé nyoe geu peu akhé transisi dari gagasan kaisar seubagoe peujabat semi republik keu kaisar seubagoe raja absolut"
"kaisar periode bizantium na geu gunakan kata yunani "autokrakor" yang beurarti "ureung yang geupeurintah diri drau keudrau" atau "raja" yang seucara tradisional geutueh buat penuleh yunani yang geupeuterjemah diktator laen
fakta jih, hana saboh pih julukan nyo (dan geular-geular tambahan laen} yang ka sepenuh jih geubeh
menyusul tragedi pemecatan kota yang menerikan, para peunaklok geu deklarasi " keukaisaran rumania" baro, yang dituri seujarawan seubagoe kekaisaran laten konstatinopel, geupeuek Baldawin IX. pangeran Flandria seubagoe Kaisar"
seujak zameun otto agong dan oh leuhnyan, seubagian rayek beukas kerajaan Karoling di Francia Timur jeut keu Kekaisaran Romawi Suci.
raja junior lehan geusandang geular raja romawi ( king of the romans.)
kaisar romawi suci geu anggap yang phon diantara awaknyan yang berkuasa
geografi seureng geupeudefinisi dalam dua boh cabang: geografi manusia ngen geografi fisik
seucara tradisonal, geografi ka geupeuterkait deungen kartografi dan nan teumpat
Karna ruang ngen teumpat akan dipeungaroh berbagai topik, lagee ekonomi, kesehatan, politik, tumbuhan dan hewan, geografi that interdispiliner.
yang phon sebagian rayek berfokus nibak lingkungan binaan dan kiban manusia menciptakan, di keumalen, dimengelola, dan dipeungarohi ruang
nyoe butoh pemahaman teuntang aspek tradisional geografi fisik deungen manusia, lagee cara masyarakat manusia geupeukonsep lingkungan
studi tentang sistem yang leubeh rayek dibumoe nyan biasa jih merupakan bagian dari astronomi dan kosmologi
Sains regional: nibak 1950-an, geurakan sain regional yang geupimpen buet walter isarl na untuk geubri dasar yang leubeh kuantitatif dan analitis keu pertanyaan geografis, berbeda deungen kecendrungan deskriptif progam geografi tradisional
kartografi ka berkembang dari kumpulan teknik meugamba jeut keu ilme yang seubutoi jih
seulaen mansum subdisiplin geografi laen spesialis GIS harus meuphom ilme komputer dan sistem data base
geostatistik geupakek seucara luah nibak macam-macam bidang, teumasok hidrilogi, geologi, explorasi minyeuk bumoe, analisis cuaca, perencanaan kota, logistik, epidemiologi
"peuta yang direkontruksi oleh Eckhard Unger menunjok babel di Efrad, dikeulileng buet daratan yang meulingka yang menunjok keupada Asyur, Uratu, dan padum-padum boh kota, yang nibk giliran jih dikeulileng but "lhung phet" (Oceanus) deungen tujoh pulau yang di ati diseukeulileng jih seuhingga untuk membentuk bintang berujong tujoh."
berbeda deungen imago Mundi, peuta babilonia seugolom jih yang berasal dari abad keu 9 SM dipeugamba bahwa Babal sebagoe leubeh juoh dari utara pusat dunya, meskipun hana jeulas peu yang harus diwakili nibak pusat nyan
thales nyan pih jeut geu prediksi gerhana
na padum boh perdebatan tentang sau ureung phon yang geunyatakan bahwa bumoe bulat, deungen pujian dibri keupada Parmenides atau Pythagoras
salah saboh perkiraan phon jai-jari bumoe dipeuget buat Eratosthenes
meridian dibagi lom jeut keu 360 deurjat, deungen tiep derjat dibagi jeut keu 60 ( meunet)
gopnyan geupeuluah peukerjaan Hipparchus, geupakek sisten Grid pada peeta dan geuadobsi panyang 56,5 mil keu saboh geular
seulama abad pertengehan, rhet keukaisaran romawi nyan jeut keu digese evolusi geografi dari eropa keu dunia Islam
seulanjot jih, para seujarana islam geuterjemah dan geuboh tafsir karya-karya awai romawi dan geupeudeng rumoh kebijaksanaan di baghdad keu tujuan nyoe
abu raihan biruni (976-1048) phon that geugamba kutob equi-azimut yang jarak jih sama dari bola langet
gopnyan juga gegunakan teknik yang sama watee geu uko ketinggian gunong, kedalaman lembah, deungen bentangan cakrawala
masalah yang geuhadapi penjelajah ngen akhi geografi nyan adalah geuteumeng garis lintang dan gareh bujur dari saboh lokasi geografis
abad keu 18 dan 19 adalah masa watee geografi diakui seubagoe disiplin akademi yang meupisah, dan jeut keu bagian dari kurikulum khas universitas di eropa ( kusus jih paris ngen Berlin)
seulama dua abad teurakhe, keumajuan teknologi ngen komputer ka diebabkan pengembangan geomatika dan praktek baro lagee observasi partisipan ngen geofisika dipeutameng keu dalam porfolio alat geografi
Arnold Henry Guyot (1807–1884) geucatat susonan gletser ngen geupeumaju pemahamanan nibak geurakan gletser, teurutama dalam aliran èh yang bagah
william moris davis (1850-1934) yah geografi amarika ngen pengembangan siklus erosi
Ellen Churchill Semple (1863–1932)- presiden ineng phon dari asosiasi ahli geografi amarika
Walter Christaller (1893–1969) ahli geografi manusia ngen penemu teori teumpat sentral
David Harvey (lahir 1935) ahli geografi maexis dan yang tuleh teori tentang geografi spesial ngen perkotaan, yang meunang hadiah vautrin lud
dalam padum boh kasus, perbedaan dipeuget antara ibukota resmi (konstitusional) dan pusat pemerintah, yang na di teumpat laen
contoh jih nyan adalah babel kuno, baghdad abbasiah, athena kuno, roma, bratislava, budapest, konstatinopel, chang’an, cusco kuno, Tokyo, Lisbon, Riga, Vilnius, dan Warsawa.
nibak padum boh nangrooe, ibu kota kadiubah karna alasan geopolitik, kota phon finlandia, turku, yang ka jeut ibu kota nangroe abad pertengahan dimiyub pemerintah swedia, gadeh hak geuh seulama kadipaten agong finlandia nibak thon 1812, watee helsiki dipeuget keu ibu kota finlandia saat nyoe oleh keukaisaran rusia
di kanada, nyan adalah kota federal, seudangkan siploh provinsi dan lhee wilayah maseng-maseng na ibu kota
di australia, istilah "ibu kota" seureng dipakek keu merujok nibak nam boh ibu kota nangroe bagian nyan ditamah ibu kota federal Canberra, dan Darwin, ibu kota Northern Territory."
hana lagee di federasi, biasa jih hana ibu kota nangroe yang teupisah, meulaen ibu kota saboh nangroe konstituen syit yang akan jeut keu ibu kota nangroe bagian secara keseluruhan, lagee london, yang merupakan ibu kota Inggris dan Inggris Raya.
ibu kota Jerman deungen Rusia (Stadtstaat Berlin dan kota federal Moskow) nyan merupakan nangroe bagian dari keudua nangroe deungen hak awak nyan keudrau
Frankfort, Kentucky, diteungeh-teungeh antara . Louisville and Lexington.
Tallahass dipileh seubagoe titek teungeh antara pensacola dan St. Augustine, Florida- saat nyan merupakan dua kota paleng rayek di florida
perubahan rezim politik saboh nangroe kadang jeut keu geupeutunyok keu ibu kota baro
watee kepulauan canary jeut keu komunitas otonom nibak thon 1982, Santa Cruz de Tenerife dan Las Palmas de Gran Canaria mandua jih dibri status ibu kota
Estonia: Mahkamah Agung dan Kementerian Pendidikan dan Penelitian berlokasi di Tartu.
dalam keuadaan darurat, kursi kekuasaan konstitusional jeut dipinah keu kota laen, supaya geudong parlemen diduek di lokasi yang sama deungen presiden dan kabinet
mandum meusen nangroe dipinah dari saboh kota keu kota laen tie nam buleun.
Dharamsala, yang merupakan markas rayek administrasi tibet pusat. nyan ibu kota musem leupeui kedua nangroe bagian tersebut
kota nyan sendiri seubagoe wilayah persatuan
Uttarakhand: Dehradun nyan adalah ibukota administratif ngen legislatif, seudangkan peungadilan tinggi na di Nainital
kontruksi nyoe dimulai nibak thon 1960 dan kaleuh nibak 1966
Istana kepresidenan (Istana Malacanang) dan Mahkamah Agung na di dalam ibu kota tapi dua geudong kongres na di daerah binèh kota yang teupisah
"Sri Lanka: Sri Jayawardenepura Kotte diteutapkan seubagoe kota administratif dan lokasi permanen, seudangkan beukas ibu kota kolombo, inoe diteutapkan seubagoe "" ibu kota komersial""."
afrika seulatan ibu kota administratif nyan adalah pretoria, ibu kota legeslatif adalah cape town, ngen ibu kota yudikatif nyan adalah Bloemfontein
Swiss: Bern adalah Kota Federal Swiss deungen fungsi seubagoe ibu kota the fakto
na syit mirip deungen LLLinois da nangroe bagian new york, seubagian rayek peujabat teupileh di mandum nangroe bagian yang berbasis di pennsylvania tenggara ( City of Philadelphia, Bucks County, Montgomery County, Delaware County, dan Chester County) leubeh galak beukerja di philadelphia
israel ngen palestina: bak pemerintah israel ngen otoritas palestina di klaim yarusalem seubagoe ibu kota ureung nyan.
saboh relokasi simbolis ibu kota keu lokasi geografis atau demografis perifer get keu alasan ekonomi atau strategis ( kadang-kadang dituri seubagoe modal maju atau modal ujong tombak)
kaisar ming geupinah ibu kota ureung nyan keu beijing dari nanjing yang leubeh sentral untuk membantu mengawasi perbatasan deungen mongol
delhi akhe jih jeut keu ibu kota kolonial leuh penobatan durbar raja kaisar george V nibak thon 1911, beulanjot seubagoe ibu kota india yang merdeka dari thon 1947
teukadang, lokasi ibu kota baro dipileh keu peu akhe pertengkaran aktual atau potesial anatara beubagoe entitas lagee dalam kasus Canberra, Ottawa, Washington, Wellington, dan Managua.
nibak periode lhee keurajaan, get shu ngen wu rhet watee ibu kota maseng-maseng Chengdu ngen jianya rhet
leuh keruntuhan dinasti qing, desentralisasi otoritas ngen pengkatan teknologo transportasi ngen komunikasi memungken nasionalis tiongkok dan komunis tiongkok untok deungen bagah geupeupinah ibu kota dan geujaga struktur kepemimpinan ureung nyan teutap utuh seulama krisis rayek invasi jeupang
nyoe jeut didefinisikan seubagoe teumpat permanen dan padat deungen batah-batah yang jipeutentei secara administratif yang penduduk jih beukerja teurutama nibak tugas-tugas non pertanian
seucara historis, penduduk kota ka jeut keu bagian ubut dari umat manusia secara keseluruhan, teutapi leuh abad keu dua abad urbanisasi yang bagah dan golom tem teurjadi seugolom jih, leubeh dari seuparoh populasi dunia inoe tinggai di kota, yang na konsekuensi rayek bagi keberlanjutan global
peningkatan peungaroh nyoe berarti bahwa kota juga na peungaroh yang signifikan terhadap isu-isu global, lagee pembangunan berkelanjot, peumanasan global, ngen kesehatan global.
oleh karna nyan, kota kompak seuring disebut seubagoe elemen penteng dalam geumuprang perubahan iklim
misal jih, ibu kota lagee beijing, london, kota mexiko, moskow, neirobi, new delhi, paris, roma, athena, seoul, tokyo, dan washington, D.C. geucerminkan identitas ngen pucak nangroe maseng-maseng
kota jeut di eu seubagoe saboh ceurita, pola hubungan antara kelompok manusia, ruweung produksi ngen distribusi, medan kekuatan fisik, seurangkaian keputusan teukait, atau arena konflik.
sensus nasional geugunakan berbagoe definisi- mengacu nibak faktor-faktor lagee jumlah penduduk, keupadatan penduduk, jumlah teumpat tinggai, fungsi ekonomi, ngen infra stuktur keu geuklarifikasikan penduduk seubagoe perkotaan
saleng ketergantungan antara kota dan nagroe na saboh konsekuensi yang jeulas seuhingga mudah diabaikan: nibak skala global, kota pada umum jih teubatas nibak wilayah yang sanggop mendukong populasi peutani permanen
watee kota tumboh dalam komplesitas, leumbaga-leumbaga sipil utama, dari kursi pemerintah hingga bangunan keagamaan, na syit akan mendominasi titek-titek konvergensi nyoe.
lingkungan fisik umum jih akan dipeubatas bentuk kota yang di bangun
dan nyan mungken di ato untuk pertahanan yang optimal ta ingat landkap seukitar jih
bentuk nyoe jeut berkembang dari pertumbuhan meturot-turot dalam watei yang trep, deungen jeujak konsentris tembok kota ngen benteng menandai batas kota uang leubeh tua
dikota lagee moskow, pola nyoemanteng deuh jeulas
penggalian di daerah-daerah nyoe ka geutemei reruntohan kota-kota yang dituju keu peudagangan, politik, atau agama
kota-kota cina yang direncana dipeget lage prinsip-prinsip suci keu bertindak seubagoe mikrokosmos surgawi.
situs-situs nyoe deuh direncankan deungen cara yang sangat terato ngen bertingkat, deungen kisi-kisi ruang minimalis untuk para peukerja dan perumahan yang seumaken rumit untuk keulas yang leubeh tinggi
nibak abad-abad berikot jih, neugara-kota independen yunani, terutama athena, geupeukembangkan polis, saboh organisasi warga pemilek tanoh laki-laki yang seucara kolektif membentuk kota
Deungen otoritas keukaisaran , Roma geu ubah dan geu peudeng le kota (koloni), dan awak nyan di mè prinsip arsitektur perkotaan, dusain, dan masyarakat
peuradaban norte chico nyan mencakop 30 pusat populasi utama di teumpat yang inoe jeut keu wilayah Norte Chico di pesisir utara-teungeh Peru
lokus kekuasaan di barat ka meugese ke konstatinopel ngen keu peuradaban islam yang seudang maju ngen kota-kota phonjih bagdad, kairo, ngen cordoba
nibak abad keu lhee blah dan keu peut blah, padum-padum boh kota jeut keu nangroe yang tiga, di cok daerah seukitra jih di miyub keundali awak nyan atau geubangun keurajaan aritim yang luah
ibu kota rayek eropa barat ( london ngen paris) diuntongkan dari pertumuhan peudagag menyusul muncul jih perdagangan atlantik
ingris awak nyan memimpin watee london jeut keu ibu kota keurajaan dunia ngen kota-kota di mandum nangroe tumboh di lokasi yang strategis keu manufaktur
kepemimpinan kewirausahaan jeut keu nyata lwat koalisi pertumbuhan yang terdiri dari pembangun, agan yang meukat, pengembang, media, aktor peumerintah lagee walikota, dan perusahaan dominan
"hasil jih adalah upayah revitalisasi pusat kota; gentrifikasi dalam kota; tranformasi CBD jeut perkeurjaan layanan lanjutan; hiburan, museum, dan teumpat budaya; pembangunan stadion olahraga ngen kompleks olahraga; dan peungembangan tepi laot"""
sampoe abad ke 18, na keseimbangan antara populasi pertani desa ngen kota-kota yang geutampil pasai ngen manufaktur skala ubeut
daya tarek kota nyan na syit berperan dalam menarek penduduk
Batam, Indonesia, Mogadishu, Somalia, Xiamen, Cina dan Niamey, Niger, dianggap sebagoe salah saboh kota deungen pertumbuhan penduduk terbagah didunia, deungen tingkat pertumbuhan thon serayek5-8%
PBB awak nyan diperkirakan meutamah penduduk 2,5 milyar penduduk kota ( dan 300 juta leubeh kureung penduduk desa) di mandum dunia nibak thon 2050, deungen 90% dari ekspansi pendudok perkotaan na di asia ngen afrika
Jurang yang dalam nyan geubagi kaya ngen gasien di kota-kota nyoe, deungen biasa jih na elit yang super-kaya yang ditinggai dikomunitas yang teujaga keamanan jih dan massa rayek ureung yang tinggai di rumoh dimiyub standar deungen infrastruktur yang hana memadai dan kondisi yang brok.
"namun kota madya seucara rutin ureung nyan memberelakukan peuraturan yang dipeu arah keu peulanggaran teubuka ( hana jeulas) lagee berkeliaran dan geupeuhalang, dan perlei izin keu protes atau geupeuharos pendudok dan po rumoh untuk geupeugadeh salju dari trotoar kota"
nyoe disediakan kureung leubèh seucara rutin, deungen cara yang kureung leubèh sama
"kriteria berorientasi produksi seureng na timbul ‘" aturan ata geubri layanan"’ prosedur reguler ata geubri layanan, yang merupakan upaya keu menyuson tujuan produktifitas birokrasi layanan kota
"" "Robert L. Lineberry, "" geupeu amanah supaya beu seutara didalam kota: distribusi peulayanan publik kota ‘"""; dalam Hahn & Levine (1980)."
oleh nibak nyan pembiayaan layanan kota, seurta pembaroan perkotaaan dan proyek pembangunan laen, na masalah abadi, yang ka ditangani buet kota lewat bandeng keu pemerintah yang leubeh rayek, pengaturan ngen sektor swasta, dan teknik lagee privatisasi ( peubbloe layanan keu sektoe swasta) corporatization ( nyan dipeubentuk quasi-private perusahaan ata kotamadya) dan financilization ( pengemasan asek kota keudlam instrumen keuangan yang jeut di peubloe dan derivatif)
dampak globalisasi ngen peuran perusahaan multinasional dalam pemerintah lokal di mandum dunia, ka dipeusebab meugese perspektif tata kelola kota, dari teori rezim kota" dumban koalisi keu kepentingan lokal memerintah seucara fungsional nyan menuju keu teori. kontrol ekonomi dari lua, yang seucara luah di asosiasikan dalam akademisi deungen filosofi neoliberalisme"
alat perencanaan, dilua desain asli kota nyan keudrau, nyan kaditameng investasi modal publik dalam infrastruktur ngen kontrol ata yang dipakek lahan lagee zonasi
" na syit tersedia keu kota-kota lam peulaksanaan tujuan perencanaan ureung nyan adalah kekuatan kota dari zonasi, kontrol subdivisi ngen peraturan prinsip-prinsip bangunan, perumahan ngen sanitasi"
ureung-ureung yang tinggai relatif tau mungken tinggai, keurja, ngen dimaen, di daerah yang teupisah, dan di maen ngen ureung yang beda, membentuk kantong suku atau gaya hudep atau --di kawasan ureung gasien-- ghetto
di sampeng-sampeng kota dibarat, ngen seumaken ditingkatkan, komunitas yang teu jaga keamanan jih ngen bentuk-bentuk ‘"privatopia"’ laen jih diseluruh dunia, nyan akan jeut keu mungken elit lokal keu dipisah drau keu dalam lingkungan yang aman ngen eklusif
Proletariat yang kateubeh nyoe- mungken 1,5 milyar ureung saat nyoe, 2,5 milyar nibak thon 2030- nyan keulas sosial yang timoh paling bagah dan paleng baro di planet nyoe
seucara ontologi meuhi ngen hana meuhi deungen agen seujarah yang dijeulaskan dalam manifesto komunis.
seubagoe pusat kota peudagang katrep kajeut keu rumoh bagi peudagangan peng ngen komsumsi lewat antar muka beulanja.
pasar teunaga keurja yang leubeh teubai nyan akan dipeumungken pencocokan keterampilan yag leubeh get antara perusahaan individu.
elit budayang nyan cendrung tinggai dikota, terikat bersama oleh modal budaya bersama, dan ureung nyan keudrau geu peumaen padum-padum boh peran dalam pemerintah
"Greg Kerr & Jessica Oliver, , ‘" geupike keulai identitas tempat"’, di Kavaratzis, Warnaby, & Ashworth (2015)."
wisatawan patriotik geukunjong agra untuk geuyak kalen tajmahal, atau kota new york untuk geu kunjong World Trade Center.
paken ureung-ureung yang hana dituri- yang gasien, yang kureung mampu, yang hana teuhubong- seuring geupileh kondisi hudep yang menyedihkan dirumoh-rumoh petak dari pada na lam tatanan yang sehat dan keutenangan kota-kota ubeut atau subdivisi sanitasi dari perkembangan semi-pendesaaan?
ureung nyan yang geujak untuk tinggai didalam jih geupeuget keu berartisipasi dan beusaeng nibak tingkat numpue yang jeut di capai
olahraga nyan pih dimaen peuran phon dalam branding kota dan pembentukan identitas lokal
leubeh penting lom, na syit potensi jangka panyang yang sangat rayek get keu parawisata maupun investasi ( kasimati, 2003)
" peurang di me konsentrasi kepemimpinan sosial dan kekuatan politik aroe minoritas yang na dime seujata, dan didukong buet imamat yang geujalankan kekuatan suci ngen na ilme pengetahuan dan magis yang rahasia tapi meuharga"’
seulama prang dunia keu dua, pemerintah nasional kadang-kadang geunyatakan kota-kota teutentei teubuka, seucara efektif geujok ureung nyan keu musoh yang maju untuk geupeuhindar kerusakan dan tumpah darah
prang lagee nyoe, yang duturi seubagoe kontra pemberontak, nyan geupeulibat teknik pengawasan dan prang psikologis seurta pertempuran jarak yang tau, seucara fungsi jih nyoe akan meuluah pencegahan kejahatan perkotaan modern, yang ka geugunakan konsep-konsep lagee ruang yang jeut geupeuthen.
karna hambatan tameng yang leubeh rayek, jaringan nyoe ka diklasifikasikan seubagoe monopoli alami, yang beurarti bahwa logika ekonomi mendukong kontrol tiep jaringan saboh organisasi, publik atau swasta.
"Kath Wellman & Frederik Pretorius, ""Infrastruktur Perkotaan: Produktivitas, Evaluasi Proyek, dan Keuangan""; dalam Wellman & Spiller (2012)."
sanitasi, yang perlei keu kesehatan yang get dalam kondisi rame, perlei pasokan ie dan pengolahan limbah seurta kebersihan masing-masing individu.
hudep nibak kota modern nyan cukop bergantung nibak energi yang di tranmisikan lewat listrik supaya jeut beroperasi meusen (dari peuralatan rumoh tangga sampoe industri sampoe sistem elktronik yang inoe na numpat yang dipakek keu peugah haba, bisnism dan syit pemerintah) dan keu lampu lalu lintas, lampu jalan, dan penerangan dalam ruangan
‘"tom hart"’ transportasi ngen kota"’ di paddison (2001)"
lee kota rayek di maerika manteng geuoperasikan angkutan umum konven deungen keureta apui, lagee yang dipeucontoh oleh sistem keureta diyub tanoh kota new york yang leubeh populer.
bangunan ngen limbah antropogenik, seurta budidaya di lampoh, geuciptakan lingkungan fisik ngen kimia yang hana banding di uteun beulantara, lam padum boh kasus nyan mungken keanekaragaman hayati yang luar biasa
dari saboh perspektif, kota hana beukeulanjot seucara ekologis karna keubutuhan sumber daya jih
kota-kota modern karna geuciptakan iklim mikro ureung nyan keudrau, karna beuton, aspal, ngen permukaan buatan laen jih, yang su’um dimiyub sinar mata uroe, dan dipeusalur ie ujeun keu saluran dalam tanoh
partikel udara nyan dipeutingkat curah ujeun sampoe 5-10%
seubagoe contoh, dalam iklim mikro perkotaan, lingkungan gasien yang kureung bervegetasi akan di tanggong leubeh lee su’um ( tapi dit cara untuk geu atasi masalah nyan)
umum jih disebut ruang teubuka perkotaan, ( walau kata nyoe hana sabe beurarti ruang ijo), ruang ijo, penghijaun perkotaan.
studi nyoe dipakek data karab 20.000 urueng ingris.
ureung yang hana meurempek seutidak jih dua jeum- bahkan jika awak nyan meulampaui sijeum siminggu- hana meurempek manfaat.
penelitian nyoe hana geuhitong watee yang dipeuabeh di halaman atau laman sidrau-drau ureung seubagoe watee di alam, tapi seubagian rayek kunjungan alam dalam penelitian nyoe na dalam jarak dua mil dari rumoh.
"Saskia Sassen geupakek istilah "" kota global "" dalam karya gop nyan thon 1991, The Global City: New York, London, Tokyo untuk dirujuk nibak teunaga, status, ngen kosmopolitanisme kota, daripada ukuran jih."
3 (1982): 319 kota-kotaglobal membentuk batee penjuru hirarki global, dipeujalan komando ngen kontrol meulalui peungaroh ekonomi ngen politik jih.
kritik keupada gagasan di peuti’ok keu alam yang beda dari kekuasaan ngen pertukaran.
perusahaan multinasional ngen bank geupeuget kanto pusat ureung nyan di kota-kota global dan menjalankan seubagian rayek bisnis ureung nyan dalam konteks nyoe.
" Nancy Duxbury ngen Sharon Jeannotte, ‘" keubijakan tata kelola budaya global"’ bab 21 dalam The Ashgate Research Companion to Planning and Culture; London: Ashgate, 2013."
" konferensi habitat I nibak thon 1976 geu adobsi ‘" deklarsi vancouver tentang peumukiman manusia"’ yang geuindentifikasi pengelolaan perkotaan sebagoe aspek fundamental opembanguanan dan geupeutettap berbagoe prinsip untuk geupeulihara habitata perkotaan.
nibak buleun januari 2002 komisi PBB keu pemukiman manusia jeut ke badan payong yang disebut progam peumukiman manusia perserikatan bangsa-bangsa atau UN-HABITAT, anggota dari keulompok pembangunan perserikatan bangsa-bangsa.
keubijakan bank cendrong geufokus nibak penguatan pasai real estat lewat kredik ngen bantuan teknis.
kota-kota menonjol dalam budaya barat tradisional, deuh dalam kitab dalam bentuk brok ngen get, yang dibri lambang ngen babel ngen yarusalem.
kota-kota jeut takalen dari segi ekstrem atau berlawanan: seukaligos membebaskan ngen menindas, kaya ngen miskin, terogranisasir ngen kacau.
ideologi politik nyoe ngen laen jih sangat mempengaruhi narasi ngen tema dalam wacana teuntang kota.
Sastra klasik ngen abad pertengahan termasok genre deskripsi yang dipeuberlaku fitur kota ngen seujarah.
Representasi sinematik awai laen jih dari kota-kota di abad keudua ploh umum jih geugambarkan seubagoe ruang efisien seucara teknologi ngen sistem transportasi moto yang na ungsi deungen lancar.
Representasi sinematik awal lainnya dari kota-kota di abad kedua puluh umumnya dipeugamba sebagai ruang yang get secara teknologi deungen sistem transportasi mobil yang berfungsi dengan lancar.
nyoe hana berdaulat lagee inheren.
nangroe paleng rayek lam dunia lagee wilayah geografis nyan adalah rusia, seudangkan yang paleng padat adalah china, di ikuti buet india, Amerika serikat, indonesia, pakistan, ngen brasil.
di lee nangroe eropa, kata nyan dipakek keu sub-divisi wilayah nasional, lagee di bundeslander jerman, seuta istilah yang kureung formal keu nangroe yang bedaulat.
"hana kesepakatan universal tentang jumlah "" Nangroe"" di dunia karna seujumlah nangroe ka diperdebat status kedaulatan."
tingkat otonomi nangroe-nangroe yang hana berdaulat sangat lee variasi.
laporan nyan ka dipeugolongkan pembangunan nangroe berdasar pendapatan nasional bruto ( GNI) per kapita.
laporan 2019 hanya di akui nangroe-nangroe maju di amerika utara, eropa, ngen asia ngen pasifik.
Bank Dunia dipeugah wilayah drau sebagoe asia timu ngen pasifik, eropa ngen asia teungeh, amerika latén ngen karibia, timu teungeh ngen Afrika Utara, Amerika Utara, Asia Selatan, dan Afrika Sub-Sahara.
ekploitasi adalah saboh tindakan dimita keu tujuan tentang hai merempek informasi atau sumber daya, terutama dalam konteks geografi atau ruang, dari pada penelitian ngen pengembangan yang biasa jih hana berpusat nibak ilme bumoe atau astronomi.
hanya saboh yang dipeuget buet kaisar nero yang deuhjih jeut persiapan keu penaklukan Ethiopia atau Nubia: nibak thôn 62 M dua legiun di jeulajahi sumber-sumber ie krung nil.
bangsa romawi na syit di peu organisir padum-padum boh penjelajahan keu eropa utara, ngen jeulajah sejuoh china di asia.
100 AD-166 AD hubungan romano china baro dimulai.
penemuan kunci keu eksplorasi ureung nyan adalah kano cardik, yang geupeusedia platfrom yang bagah ngen stabil keu geume barang ngen ureug.
Studi 2011 di Wairau Bar di Selandia Baru dipeutunyok kemungkinan rayek bahwa salah saboh asal jih adalah pulau Ruahine di Kepulauan Society.
na kesamaan budaya ngen bahasa antara penduduk kepulauan cook ngen maori seulandia baru.
seulama 1328-1333 gopnyan geu berlayar di seupanyang laot china seulatan dan geukunjong lee teumpat di asia tenggara dan geucapai sejuoh asia seulatan, mendarat di sri langka ngen india, dan bahkan dijak keu australia.
portugis ngen spanyol didominisi tahap phon eksplorasi, sementara nangrau, nangrau eropa laen menyusul, lagee ingris beulanda ngen prancis.
kondisi ekstrim di laot dalam perlei metode ngen teknologi yang rumit keu bertahan.
saboh Subdivisi administratif,, seubalek jih, di meuphom seubagoe pembagian nangroe bagian.
wilayah-wilayah dependensi yang saat nyoe manteng na di dunia saat nyoe umum jih geupethen tingkat ekonomi politik yang sangat tinggi.
status kepulauan cook geu anggap seutara deungen kemerdekaan keu tujuan hukom internasional, ngen nangrau nyan menjalankan kedaulatan peunoh ateuh urusan dalam ngen luwa.
di miyub ketentuan janji asosiasi bebas, kiban pih seulandia baro na padum boh tanggong jaweub keu hubungan lua nangrau ngen pertahanan Niur.
daftar nyoe umum jih teubatas nibak entitas yang tundok nibak janji internasional tentang status merdeka, hana meupenghuni, atau na tingkat otonomi yang unik dan sebagian rayek di ato keudrau dalam hal seulaen urusan internasional.
awak nyan adalah yuridiksi yang diadministrasikan seucara independen, walau pemerintah ingris beutanggong jaweub punoh ateuh pertahanan dan perwakilan internasional dan na tanggong jaweub phon untuk dipeupasti pemerintah yang get.
hana wilayah Dependensi Kerajaan yang na perwakilan di parlemen ingres.
seulandia baro ngen dependensi jih berbagi gubernur jendral yang sama dan nyan adalah salah saboh keurajaan monarki.
janji yang dirundingkan bersama keu geubangun persemakmuran kepulauan mariana uatara (CNMI) dalam Serikat Politik deungen Amerika Serikat disetujui nibak thon 1976.
nyoe adalahs aboh sumber yang ambigu dan hana jeulas watee tacoba tapeudefinnisi, tapeumeuphom, dan tajeulaskan hubungan politik puerto riko deungen amerika seurikat.
" tapi status "nangroe-nangroe konstituen jih"" di Karabia ( Aruba, Curacao, ngen Sint Maarten) jeut di anggap meuhi deungen despensasi atau "" nangroe-nangroe non- idenpenden teukait"
perbatasan nyan adalah batas-batas geografis, yang dituri peukeuh nyan oleh fitur geografis lagee laot atau oleh pengelompokan sewenang-wenang entitas politik lagee emerintah, nangrau berdaulat, nangrau fedrasi, dan entitas subnasional laen.
seubagian rayek perbatasan ekternal seubagian atau mandum jih dikendalikan dan jeut di lewat secara legal hanya di pos pemerikasaan perbatasan yang di peutinyok ngen zona perbatasan jeut di kontrol.
seubagian rayek nangrau na padum bentuk kontrol perbatasan keu di meu ato atau meu batasi pergerakan ureung, hewan, ngen barang tameng ngen luar nangrau.
untuk tinggai atau keuja didalam perbatasan saboh nangroe, ureung aseng ( ureung aseng) mungken perlei dokumen atau izin imigrasi khusus; tapi kepemilikan dokumen lagee nyan hana menjamin meunye ureung nyan harus di izinkan jeut melintasi perbatasan,
seubagian rayek nangroe nyan dilarang untuk dime ubat-ubat ilegal atau hewan yang teurancam punah untuk dilintasi perbatasan negara nyan.
di teumpat-teumpat yang na penyelundupan, migrasi, dan infiltrasi jeut keu masalah, lee nangroe negara dibentengi perbatasan deungen pageue dan penghalang, dan dipeulembaga prosedur kontrol perbatasan formal.
nyor biasa terjadi nibak nangrau-nangrau perbatasan didalam wilayah Schengen Eropadan dibagian pedesaan perbatasan Kanada-Amerika Serikat.
Lhung: dan padum boh politik ka diformalkan di seupanjang alam yang dipeubentuk buet lhung nyan.
dalam kitab ibrani, nabi musa geuboh defenisi bagian teungeh krng Arnon seubagoe perbatasan antara Moab deungen suku-suku israel yang ka ditinggai nibak siblah timu krung yordan.
contoh jih adalah krung tenganyika, deungen republik Demokratik Kongo ngen zambia di pantai barat jih serta Tanzania dan Burundi di timur; dan Great Lakes nyan adalah bagian peunteng dariperbatasan antara kanada ngen amerika serikat.
peugunongan: lee nangroe na batas politik yang dipeutentei si seupanyang pengunongan, sering that di seupanyang batas dirainase.
salah saboh contoh jih nyan adalah uteun pertahanan yang dicptakan buet dinasti Song Tiongkok nibak abad keu siblah.
misal jih batas jerman timur ngen barat ken lagee batas internasional, teutapi masih jeut di eu karena peunanda seujarah landskap, dan manteng pemagian budaya ngen ekonomi di jerman.
batas laot na dalam kontek perairan teritorial, zona tamahan, ngen zona ekonomi ekslusif, tapi terminologi nyan hana mencakop batas krung ngen lhung, yang di anggap dalam konteks batas darat.
wilayah udara nyan membentang 12 mil laot dari pantai saboh nangrau dan jeut dimat tanggong jaweub keu dilindong wilayah udara keudrau kecuali perlindungan masa damee NATO
tapi, na kesepakatan umum tentang wilayah udara vertikal yang berakhe nibak titek gareh karman.
mandum peraturan perbatasan di peudeuk oleh pemerintah nasional ngen lokal dan jeut bervariasi teugantong nibak nangrau ngen kondisi politik atau ekonomi saat nyoe.
bekerja lintas batas- tapeumanfaat potensi kegiatan lintas batas keu tapeutingkat keamanan mata pencarian nibak lahan tho lungkei afrika
lalu lintas ekonomi manusia nyan dilewat perbatasan ( seulaen penculikan) mungken akan meulibat keu perjalanan massal antara teumpat keurja deungen mukim.
nyoe jeut dipeuaktif dan dipeudeng gerakan, melintasi seurta di seupayang perbatasan
lee daerah lintas batas na syit aktif dipeupenteng komunikasi ngen dialog antar budaya seurta strategi pembangunan ekonomi lintas batas.
seujak konsepsi jih nibak pertengahan 80-an, praktek artistik nyoe ka dibantu pengembangan pertanyaan seputar tanoh ie, perbatasan, pengawasan, identitas, ras, etnis, dan asal-usul kebangsaan.
batas jeut mencakop teutapi hana teubatas nibak bahasa, budaya, kelas sosial dan ekonomi, agama, dan identitas nasional.
"Seniman nyoe seureng that ""pelintas batas"" keudrau."
seucara umum, seda atau gampong nyan adalah wilayah geografis yang terletak dilua kota ngen kota
daerah pedesaan yang khas na kepadatan pendudok yang dit ngen pemukiman ubeut.
seubagian rayek wilyah perkotaan na kureung dari 15 persen populasi ureung nyan yang tinggai dikomunitas pendesaan.
wilayah utara pendesaan seubagian rayek nyan merupakan divisi sensus pendesaan diteumeung get nyan mandum jih atau seubagian rayek di ateuh gareh paralel berikot di tiep provinsi: Newfoundland dan Labrador, ke-50; Quebec 54; Ontario, 54; Manitoba, 53; Saskatchewan, Alberta dan British Columbia, ke-54.
Biro Sensus AS, Layanan Riset Ekonomi USDA, dan Kantor Manajemen dan Anggaran (OMB) ka meukumpol untukdijak bantu dipeutentei daerah pedesaan.
RUU pertanian 2002 (PL 107-171, Sec.
" lagee buku pegangan, defenisi pedesaan: buku peugangan keu yang peuget ngen peneliti kebijakan kesehatan,"" pendudok kabupaten metropolitan umum jih di anggap na akses mudah keu layanan kesehatan yang relatif terkonsntrasi di daerah pusat kabupaten nyan."
" nyoe jeut definisi Goldsmith Modification pedesaan. """
"Pemerintah Presiden Emmanuel Macron dipeluncur rencana aksi nibak thon 2019 yang dipeudukong daerah pendesaan deungen nan "Agenda pendesaan""."
Di Skotlandia, definisi pedesaan yang na beda di gunakan
RBI mendefinisikan daerah pedesaan seubagoe daerah populasi kureung dari 49.000 (kota tingkat-3 sampoe tingkat 6)
daerah pedesaan di pakistan yang tau kota dianggap seubagoe daerah pinggiran kota
pinggiran kota mungken na yurisdiksi politik atau hukom nyan keudrau, terutama di amerika seurikat, teutapi nyoe hana sabe terjadi, terutama di ingres raya dimana seubagian rayek pinggiran kota na didalam batas-batas administratif kota
dinegara laen lagee maroko, prancis, dan seubagian rayek Amerika serikat, lee pinggiran kota teutap jeut kota madya yang teupisah atau di ato seucara lokal seubagoe bagian dari wilayah metropolitan yang leubeh rayek lagee negara, distrik ataua borough..
istilah pinggiran kota dlam ngen pinggiran kota lua dipeugunakan keu hai untuk jeut dipeubeda antara daerah deungen kepadatan penduduk tinggi yang tau deungen pusat kota ( yang hana akan disebut seubagoe pinggiran kota si sebagian rayek nangrau laen) dan pinggiran kota deungen kepadatan ubeut di pinggiran kota daerah perkotaan.
di seulandia baro, seubagian rayek pinggiran kota hana dipeutentei seucara hukom, yang jeut dipeuget bingung tentang dimana awak nyan jeut dimulai dan dipeu akhe.
kata suburbani phon that dipakek buet sejarawan Romawi Cicero nyan di acu nibak vila-vila rayek dan lampoh-lampoh yang dipeudeng buet bangsawan kaya roma di pinggiran kota.
nibak pertengahan abad keu 19, daerah pinggiran kota rayek phon bermunculan di sekitar london seubagoe kota ( kemudian yang paleng rayek didunia) jeut leubeh padat dan hana sehat.
Gareh troh Harrow pada tahun 1880.
"departemen pemasaran Met geuciptakan istilah ""Metro-land"" nibak thon 1915 watee Guide keu Extension Line jeut panduan Metro-land, deungen harga 1d"
"seubagian, nyoe adalah respon terhadap kureung jih kebugaran yang mengejutkan diantara lee rekrutan seulama prang dunia phon, yang dipeukaet deungen kondisi kehidupan yang brok; saboh keyakinan yang dirangkom dalam poster perumohan nibak periode ""Droekeuh hana berharap keu dipeutubiet populasi A1. dari rumoh C3""- mengacu nibak klasifikasi kebugaran militer nibak periode nyan."
laporan nyoe juga diato tentang standar minimum yang diperlei keu pembangunan pinggiran kota leubeh lanjot; nyan ditameng peraturan tentang kepadatan perumohan maksimum dan pengaturan jih dan bahkan dipeuget rekomendasi tentang jumlah ideal kama eh dan kama laen per rumah.
hanya dalam saboh dekade, pinggiran kota meningkat seucara dramatis dalam ukuran.
Levittown dikembangkan seubagoe prototipe utama perumohan yang diproduksi seucara massai.
beulanja keu barang ngen jasa yang beda di saboh lokasi pusat tanpa harus tapeuget perjalanan keu padum boh lokasi, membantu menjaga pusat beulanja jeut komponen dari pinggiran kota yang dirancang baro yang tingeh booming dalam populasi.
undang-undang jalan rayek thon 1956 membantu dipeudana pembangunan 64000 kilometer di mandum nangroe deungen na $26 ribe juta untuk dipakek, yang membantu dipeuhubong leubeh lee keu pusat pembelanjaan nyoe ngen mudah.
meupadum boh daerah binèh kota ka berkembang di sekitar kota-kota rayek dimana na transportasi kereta apui keu pusat pekerjaan di pusat kota.
produk nyan adlah ledakan perumohan yang rayek.
deungen 16 juta veteran yang sep syarat, kesempatan keu dibloe rumoh tiba-tiba na di aroe.
pengembangan bloe tanoh kosong dilua kota, memasang rumoh traktat berdasar padum boh desain, dan geupeusedia jalan ngen utilitas, atau peujabat publik setempat berlomba keu membangun sikula.
veteran jeut diteumeng ngen peng muka yang juoh leubeh rendah.
pertumbuhan pinggiran kota di peu fasilitas buet pengembangan undang-undang zonasi, redlining ngen lee inovasi dalam transportasi.
ureung afrika-amerika ngen ureung kulet warna laen seubagian rayek teutap terkonsentrasi di dalam inti kemiskinan perkotaan yang ka brok.
leuh prang dunia keu dua, ketersediaan pinjaman FHA meurangsang burtoh perumohan di pinggiran kota amerika.
pertumbuhan ekonomi yang na di amerika nyan jeut keu dorongan urbanisasi kota-kota amerika yang na perlei investasi rayek keu infrastruktur ngen romoh baro
"strategi alternatif nyan adalah desain yang dipeu seungaja untuk "kota baro" ngen peulindong keu sabok ijo di sekitar kota.
subsidi federal keu pembangunan pinggiran kota nyan akan dipeubagah prsoses nyoe lagee hal jih praktek redlining buet bank ngen lembaga yang bri pinjaman laen jih.
pantai virginia inoe kajeut keu kota rayek lee dimandum virginia, leuh trep meulampau populasi kota phon teutangga, Norfolk.
presentase yang leubeh rayek dari ureung kulet puteh ( get non-Hispanik ngen di mandum daerah, Hiispanik) ngen presentase yang leubeh ubeut dari warga kelompok etnis laen dari padum boh daerah perkotaan.
dibanding daerah pendesaan, pinggiran kota biasa jih na keupadatan penduduk yang leubeh rayek, standar udep yang leubeh tinggi, sistem jalan yang kompleks, leubeh lee toko ngen restoran waralaba, dan leubeh dit lahan pertanian ngen satwa liar.
"tapi, dari populasi metropolitan nyoe, nibak thon 2001 karab seuteungeh jih tinggai di lingkungan deungen kepadatan penduduk ubeut, deungen hanya saboh dari limeng yang tinggai di lingkungan perkotaan yang khas."
di seluroh kanada, na rencana komprehensif keu mengekang penye baran.
mayoritas pertumbuhan penduduk baro-baro nyoe di lhè boh wilayah metropolitan terayek di kanada (Toronto Raya, Montréal Raya, dan Vancouver Raya) na di kota madya non-inti.
nyoe karna aneksi ngen jeujak geografis yang rayek didalam batas kota.
dalam sensus 2016, kota Calgary na populasi 1.239.220, seudangkan wilayah metropolitan Calgary memiliki populasi 1.392.609, nyan dipeutinyok seubagian rayek ureung di CMA Calgary tinggal di dalam batas kota.
di ingris pemerintah diusaha keu dipeuteurabkan kepadatan penduduk minimum nibak skema perumohan yang baro di padum bagian ingris tenggara.
pinggiran kota ditumei di Guadalajara, Mexico City, Monterrey, dan seubagian rayek kota rayek.
"seiring pertumbuhan pinggiran kota ghla menengeh dan glah ateuh, area penghuni liar kelas miyub kamerendah, terutama "kota yang gadeh" di Meksiko, campamentos di Chili, barriadas di Peru, villa miserias di Argentina, asentamientos di Guatemala dan favela di Brasil."
nibak kasus ilustrasi Afrika Selatan, perumahan RDP ka dibangun.
didaerah-daerah tertentei lagee Klang, Subang Jaya dan Petaling Jaya, pinggiran kota ka membentuk inti dari teumpat-teumpat nyoe.
dalam sistem pinggiran kota, seubagian rayek erjalanan dari saboh kota komponen keu komponen laen dipeuharus moto ditameng jalan kolektor, hana peduli seberapa paneuk atau jarak jih.
meunye na kecelakaan terjadi di kolektor, atau meunye kontruksi jalan dipeuhambat arus, maka mandum sistem jalan jeut hana berguna sampoe penyumbatan di peugleh.
hai nyoe dipeudorong moto bahkan keu jarak yang ubeut padur toh yard atau meter ( yang mungken jeut nibak padum-padum mil atau kilometer karna jaringan atau jalan.)
seucara sama-sama, mandua kelompok yang bayeue pajak nyoe mewakili sumber pendapatan potensial yang seubagian rayek golom dimanfaatkan yang mungken mulai dipeutarget buet kota seucara agresif, phon meunye ureung nyan seudang berjuang.
Lagu-lagu Prancis seperti La Zone oleh Fréhel (1933), Aux quatre coins de la banlieue oleh Damia (1936), Ma banlieue oleh Reda Caire (1937), atau Banlieue oleh Robert Lamoureux (1953), secara eksplisit dipeubangket pinggiran kota Paris sejak 1930-an. .
sinema prancis nyan akan seugera teutarek nibak perubahan perkotaan di pinggiran kota, engan film-film seperti Mon oncle oleh Jacques Tati (1958), L'Amour Existe oleh Maurice Pialat (1961) atau Two or Three Things I Know About Her oleh Jean-Luc Godard (1967).
"lagu thon 1962 ""Little Boxes"" oleh Malvina Reynolds dipeucemooh perkembangan pinggiran kota ngen nilai-nilai borjois ngen konfirmis yang dirasa buet jih. seudangkan lagu 1982 subdivise oleh band Kanada Rush nyan pih na dibahas pinggiran kota, seperti halnya Rockin' the Suburbs oleh Ben Folds. "
Over the Hedge nyan adalah komik strip sindikasi yang dituleh lè Michael Fry dan digamba lè T. Lewis.
Serial televisi Inggréh seperti The Good Life, Butterflies dan The Fall and Rise of Reginald Perrin ka dipeugamba daerah bineh kota yang teurawat get teutapi cukop brat jeut keu bosan, dan pendudok jih terlalu dipeusesuai drau atau cendrung jeut keu pungo.
desa nyan adalah pemukiman atau komunitas manusia yang kameutumpok, leubeh rayek dari duson tapi leubeh ubeut dari kota ( walaupih kota nyan seureng dipeuget keu dipeugamba duson atau kota ubeuet.) deungen populasi biasa jih berkisar dari padur toh hingga padum ribee.
nyoe pih mungken spesialis teunaga keurja ngen kerajinan ngen pengembangan lee peudagang.
ukuran-ukuran desa saat nyoe lee bervariasi.
desa umum jih na nibak daerah pendesaan seudngkan kelurahan umum jih subdivisi perkotaan.
saboh desa atau kelurahan yan adalah bagian dari saboh kecamatan nibak giliran jih bagian dari kabupaten atau kota.
Di malaysia, saboh kampong dipeutentei seubagoe wilayah deungen 10.000 ueung atau leubeh ubeut.
mandum ummat islam di desa melayu atau indonesia hawa dimeudoa keu ureueng nyan, dan na berkah dari Allah SWT di akhirat.
daratan singapura awai jih na desa kampong teutapi perkembangan modern ngen pekerjaan urbanisasi yang bagah ka dipeuget ureungnyan dibulduser, Kampong Lorong Buangkok adalah desa terakhir yang bertahan di daratan nangroe nyan.
Desa Vietnam adalah simbol khas produksi pertanian Asia.
Di Slovenia, kata selo dipakek keu desa yang sangat ubeut (kureung dari 100 ureung) dan dalam dialek; kata bahasa Slovenia vas digunakan di mandum Slovenia.
nyoe jeut relatif terhadap bahasa Sansekerta lage kata Afgan deh ngen kata bahasa Indonesia desa.
Sekitar 46% dari mandum ureung yang bermigrasi ka mengubah teumpat tinggai ureung nyan dari saboh kota ke kota lain.
Unit administrasi terubeut dari Kekaisaran Rusia, saboh volost, atau penerusjih Soviet atau Rusia modern, saboh selsoviet, biasajih bermarkas di selo dan mencakup padum-padum boh desa tetangga.
Sementara para peutani di Rusia teungeh tinggai di saboh desa di sekitar rumoh bangsawan, saboh keluarga Cossack seureng tinggai di pertanianji keudrau , yang disebut khutor.
namun na jenis pemukiman laen yang leubeh ubeut yang disebut dalam bahasa ukraina seubagoe selysche (селище).
nyan mewakili jenis gampong ubeut yang mungkin tem jeut keu khutir, pemukiman nelayan, atau dacha.
Namun, ambiguitas seuring dihindari sehubungan deungen permukiman urban deungen merujukjih nibak tapeuguna singkatan lhee boh huruf smt sebagoe gantoe jih.
ureung nyan sangat populer seulama reformasi stolypin di awai abad keu 20.
Gampong yang lebih rayek juga jeut jisebut sebagoe Flecken atau Markt tergantung wilayah jih.
Misaljih lagee di daerah lagee Lincolnshire Wolds, desa-desa sering ditemeung di sepanjang garis mata ie di teungeh lereng bukit, dan berasai dari pemukiman gareh mata ie, dengen sistem lapangan terbuka asli di sekitar desa.
padum-padum boh desa ka gadeh (misal jih, desa abad pertengahan yang sepi), teukadang meninggalkan gereja atau rumoh bangsawan dan teukadang hanya gundukan di ladang.
Gampong-gampong laén ka timoh ngen bergabong dan sering that membentuk pusat-pusat dalam daerah pinggiran kota—lagee Hampstead di London dan Didsbury di Manchester.
ta eu sebagoe juoh dari hiruk pikuk hudep modern, nyan direpresentasikan sebagoe tenang ngen harmonis, meunye na bacut takalen ke dalam.
nyoe(lagee Murton, County Durham) tumbuh dari duson watee ngop jih tambang batu bara di awai abad ke-20 dipeuakibat pertumbuhan pesat dalam populasi ureung nyan dan pemilik tambang batu bara dipeubangun perumohan, toko, pub, dan gereja baro.
Maltby dibangun di miyub naungan Sheepbridge Coal and Iron Company dan mencakop lee ruang terbuka dan penyediaan taman.
Desa yang khas na pub atau penginapan, toko, dan pandai besi.
Namun, padum-padum boh paroki sipil hana paroki, kota, atau dewan kota yang na fungsi atau pertemuan paroki yang berfungsi.
Di Skotlandia, yang seutara nyan na syit merupakan dewan komunitas, namun, meskipun merupakan badan hukom, ureung nyan hana kekuasaan eksekutif.
Distrik Danniyeh terdiri dari lhee ploh nam desa ubeut, yang meliputi Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil.
Dinniyeh na lingkungan ekologi yang sangat get yang dipeu punoh deungen uteun, lampoh boh kayee dan blang..
Desa-desa di selatan Suriah (Hauran, Jabal al-Druze), timur laut (pulau Suriah) dan lembah lhung Orontes sebagian rayek bergantung nibak pertanian, terutama biji-bijian, sayuran, ngen buah-buahan.
Kota-kota Mediterania di Suriah, lagee Tartus ngen Latakia na tipe desa yang serupa.
"tiep urbanisasi nyan adalah ""pueblo"" kecuali meunye di peuek dengan dekrit ke kategori berikutjih."
Namun, nyoe adalah hai yang umum; di lee negara bagian, na desa-desa yang rayek jih lebih rayek dari kota-kota terubeut di negara bagian.
Dalam padum boh kasus, desa mungkin berbatasan ngen kota atau kotapraja, dalam hai nyoe keduajih mungkin na pemerintahan yang terkonsolidasi.
Hempstead, desa terrayek, na55.000 penduduk; membuat jih lebih padat daripada padum boh kota negara bagian.
Desa Arlington Heights, Illinois na 75.101 penduduk nibak sensus 2010.
Gampong jeut jigabungkan tanoh di meupadum boh kotapraja dan bahkan meupadum boh kabupaten.
Desa terayek adalah Menomonee Falls, yang na lebih dari 32.000 penduduk.
"Di Maryland, saboh wilayah yang ditinyok ""Desa ..."" jeut berupa kota yang tergabung atau distrik pajak khusus."
nibak watee nyan penguasa Adat awai jih na kekuasaan mutlak di wilayah administrasijih.
tiep desa Hausa diperintah oleh Magaji (Keupala Desa) yang bertanggung jaweub kepada Hakimi (walikota) di tingkat kota.
ureung nyan na rumoh lumpur dengan atap jumpung, lagee di sebagian besar desa di Utara, ubong seng jeut pemandangan umum.
Yang laen beruntung na mon dalam jarak jak ngen tapak.
Atlas nyan adalah kumpulan peta; nyan biasajih bundel peta Bumoe atau wilayah Bumoe.
Judul nyoe dibri definisi Mercator tentang kata sebagoe deskripsi penciptaan ngen bentuk ban-mandum alam semesta, ken hanya sebagoe kumpulan peta.
saboh atlas meja dipeuget meuhi dengan buku referensi.
"Dalam kartografi, gareh kontur (sering dikheun ""kontur"") dipeuhubong titik-titik dengan lambong (ketinggian) yang sama di ateuh permukaan tertentei, lagee permukaan laot rata-rata."
Gradien fungsi sabe tegak lurus terhadap gareh kontur.
Garis kontur nyan adalah lengkung, tupat atau campuran mandua gareh nibak peta yang menggamba perpotongan permukaan nyata atau hipotetis dengan saboh atau leebehh bidang horizontal.
nibak thon1701, Edmond Halley dipeuguna garis lagee nyan (isogon) nibak grafik variasi magnetik.
nibak thôn 1791, peta Prancih oleh J. L. Dupain-Triel geugunakan garéh kontur nibak interval 20 mètè, hasur, lambong titik, dan bagian vertikal.
Isobath hana secara rutin jipeuguna nibak peta laot sampoe peta laut Rusia dari thôn 1834, dan peta Inggréh dari thôn 1838.
Sampoe thôn 1944, John K. Wright manteng leubèh galak isogram, tetapi hana pernah jigunakan secara luah.
Meskipun na upaya untuk memilih saboh standar, mandum alternatif nyoe bertahan hingga saat nyoe.
Stasiun cuaca jareung diposisikan secara tepat nibak gareh kontur (meunya na, nyoe menunjukkan pengukuran yang sama persis dengan nilai kontur).
Dalam meteorologi, tekanan barometrik yang dipeudeuh dipeutren ke permukaan laut, ken tekanan permukaan di lokasi peta.
Isallobar nyan garis yang menghubungkan titik-titik deungen tekanan yang sama yang na berubah seulama interval watee tertentei.
Gradien isallobar nyan adalah komponen peunteng dari angen karena ureung nyan meningkatkan atau geupretren angen geostropik.
Isoterm nibak 0 °C dikhen tingkat pembekuan.
Dari kontur nyoe, rasa medan umum jeut dipeutentei..
Dalam kartografi, interval kontur nyan adalah perbedaan tingkat lambong antara garéh kontur yang jarak jih tau.
Penggabungan dua atau leubeh gareh kontur nyan dipeutunyok keu tebing.
Biasajih interval kontur konsisten nibak mandum peta, tetapi na pengecualian.
peukeuh melintasi gareh ekuipotensial mewakili diek atau ditren, potensi disimpulkan dari label nibak muatan.
Curah ujeun asam dipeutunyok nibak peta dengan isoplats.
Garis kontur na digunakan keu hai menampilkan informasi non-geografis di bidang ekonomi.
Isolin nyan berguna untuk mewakili leubeh dari dua dimensi (atau kuantitas) nibak grafik dua dimensi.
Dalam menafsirkan gambar radar, isodop adalah garis kecepatan Doppler yang sama, dan isoecho adalah garis reflektifitas radar yang sama.
Warna gareh nyan adalah pilihan sejumlah pigmen yang sesuai deungen tampilan.
Jeneh gareh mengacu nibak peukeuh gareh kontur dasar padat, putus-putus, putus-putus atau putus-putus dalam padum-padum boh pola lain untuk dipeuget efek yang digalak.
penanndaan numerik nyan adalah cara untuk jeut dipeudeuh arimatika dari gareh kontur
meunye gareh kontur hana dibri label numerik dan garis yang tau na gaya yang sama (dengan bobot, warna, dan jeuneh yang sama), maka arah gradien hana jeut dipeutentei dari garis kontur manteng
Peta kontur yang dibri label deungen beutoi membantu pembaca dengan bagah menginterpretasikan bentuk medan.
oh leuh nibak nyan koordinat tempat laen di uko dari titik kontrol yang paleng tau melalui survei.
Fenomena nyoe di khen digese datum.
Usaha yang leubeh ambisius lagee Struve Geodetic Arc melintasi Eropa Timur (1816-1855) ngen Great Trigonometrical Survey of India (1802-1871) dipajoh watee yang trep, tetapi hana menghasilkan estimasi bentuk ellipsoid Bumoe yang leubeh akurat.
Definisi perkiraan permukaan laot nyan adalah datum WGS 84, saboh ellipsoid, seudangkan definisi yang leubeh akurat adalah Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008), nyan dipakek setidak jih 2.159 harmonik bola.
watee dipeuguna hana kualifikasi, istilah gareh lintang mengacu nibak garis lintang geodetik.
Dimeugese datum antara dua datum tertentei jeut bervariasi dari saboh tempat ke tempat laen dalam saboh negara atau wilayah, dan jeut berupa peu manteng dari nol hingga ratusan meter (atau padum kilometer untuk padum-padum pulau terpencil).
Misaljih, di Sydney na perbedaan 200 meter (700 kaki) antara koordinat GPS yang dikonfigurasi di GDA (berdasarkan standar global WGS 84) dan AGD (digunakan untuk seubagian rayek peta lokal), yang merupakan kesalahan rayek yang hana jeutt diterimeng keu beberapa aplikasi, lagee seubagoe lokasi survei atau lokasi untuk scuba diving.
Karena datum referensi jeut na jari-jari yang berbeda ngen titik pusat yang berbeda, titik tertentei di Bumoe jeut na koordinat yang brat berbeda tergantung nibak datum yang dipeuguna untuk melakukan pengukuran.
Datum referensi yang paleng that umum dipakek di Amerika Utara nyan adalah NAD27, NAD83, dan WGS 84.
"Datum nyoe, jitanda sebagoe NAD 83 ... jidasarkan nibak penyesuaian 250.000 titik termasok 600 stasiun satelit Doppler yang jipeubatas sistem ke asal geosentris."""
nyoe adalah kerangka acuan yang dipeugunakan oleh Departemen Pertahanan AS (DoD) dan dipeuteutap oleh Badan Intelijen Geospasial Nasional (NGA) (seugolom Badan Pemetaan Pertahanan, ohleuh nyan Badan Pemetaan dan Pencitraan Nasional).
nyan digunakan seubagoe keurangka referensi keu siaran GPS Ephemerides (orbit) mulai 23 januari 1987.
nyoe jeut kerangka acuan keu orbit siaran pada 28 Juni 1994.
WGS 84 (G873) diadopsi sebagoe kerangka acuan keu orbit siaran nibak 29 Januari 1997.
WGS 84 adalah datum standar default keu koordinat yang jikeubah dalam unit GPS rekreasi dan komersial.
Misalnya, perbedaan membujur antara saboh titik di ekuator di Uganda, di Lempeng Afrika, dan saboh titik di ekuator di Ekuador, di Lempeng Amerika Selatan, meningkat sekitar 0,0014 detik busur tiep thon jih.
Sebagian rayek pemetaan, lagee dalam saboh nangroe, hana mencakup pelat.
Ptolemy diujoh jih dengan adopsi punoh bujur dan lintang, daripada menguko lintang dalam hai panyang uroe pertengahan musim su’um.
Kartografi matematika disambong di Eropa menyusul pemulehan Maximus Planudes dari teks Ptolemy dit seugolom 1300; teks nyan dibri arti ke dalam bahasa Latin di Florence oleh Jacobus Angelus sekitar nibak tahun 1407.
ureung nyan kemudian memilih pemetaan yang paleng teupat dari sistem koordinat bola ke ellipsoid nyan, yang dikhen sistem referensi terestrial atau datum geodetik.
φ, or phi) saboh titek dipermukaan bumoe nyan adalah sudut antara bidang ekuator ngen gareh lurus yang dilewati titek nyan dan lewat ( tau) pusat bumoe.
mandum meridian nyan bagian dari elips rayek (sering disebut lingkaran rayek), yang meuempek di Kutub Utara ngen Selatan.
Meridian antipodal Greenwich adalah 180 ° W dan 180 ° E. nyoe hana jeut digabungkan deungen Garis Tanggal Internasional, yang menyimpang darijih di beberapa tempat karena alasan politik ngen kenyamanan, termasuk antara Rusia timur juoh dan Kepulauan Aleutian barat jauh.
Koordinat nibak peta biasajih dalam hai offset utara N dan timur E relatif terhadap asal tertentei.
dalam geografi, garéh lintang nyan adalah koordinat geografis yang jipeutentei posisi utara-seulatan saboh titek di permukaan bumoe.
Lintang digunakan beusama-sama deungen bujur keu dipeutentei lokasi yang tepat dari fitur di permukaan bumoe..
Langkah kedua nyan adalah dikira geoid deungen permukaan referensi yang leubeh sederhana secara matematis.
Gareh lintang ngen bujur konstan saban membentuk graticule nibak permukaan referensi.
"Karena na le ellipsoid referensi yang berbeda, garis lintang yang tepat dari fitur di permukaan hana unik: nyo ditekankan dalam standar ISO yang dipegah bahwa "" tanpa spesifikasi lengkap dari sistem referensi koordinat, koordinat (yakni lintang ngen bujur) paleng hana ambigu ngen paleng brok hana arti""."
Bidang yang rak pusat Bumo ngen tegak tuepat terhadap sumbu rotasi dikoh permukaan bak lingkaran rayek yang disebut Khatulistiwa.
Variasi wate dipegah lubeh lengkap lam artikel tentang kemiringan aksial.
Situasi tebalek bak titek balek matauroe Juni, wate Matauroe tingeh di ateh di Tropic of Cancer.
Karena gareh lintang didefinisikan sehubong dengen ellipsoid, posisi titek tertentu hana sama pada tip ellipsoid: sidroe ureng hana merempek secara tepat dipetentei gareh lintang ngen gareh bujur dari fitur geografis dengen hana dipetente ellipsoid yang dipakek
Lintang geografis payah dipakek dengen hate-hate.
Evaluasi integral jarak meridian nakeh pusat le studi di geodesi ngen proyeksi peta.
na dua metode untuk melanjutkan.
Saat mengkonversi dari isometrik atau konformal ke geodetik, dua iterasi Newton-Raphson dibie akurasi presisi ganda.
perbedaan yang ditunjukkan bak plot nakeh lam minet busur.
Transformasi antara koordinat geodetik ngen Cartesian jet ditemei lam konversi koordinat Geografis.
Secara umum vertikal sejati bak suatu titek di permukaan hana tepat bertepatan ngen normal ke ellipsoid referensi atau normal ke geoid.
Bujur nakeuh koordinat geografis yang jipetentei posisi timu-barat suatu titik di permukaan bumoe, atau permukaan benda langet.
Meridian phon, yang melewati toi Royal Observatory, Greenwich, Inggris, didefinisikan sebagai garis bujur 0° menurut konvensi.
Waktu lokal (misalnya dari posisi matahari) bervariasi dengan bujur, perbedaan 15° bujur sesuai dengen perbedaan si jem wate lokal.
Prinsipnya mangat, tapi lam praktek jih untuk tatumei metode yang andal untuk tapeutentei gareh bujur perlei watei meuabad-abad dan perlei upaya dari padum-padum boh pemike ilmiah teurayek.
Meridian phon jih melewati Alexandria.
ni bak thon 1910, the journal geu peutebit saboh tulisan yang geu tuleh le Ulysses G. Weatherly (1865-1940) dengon tujuan untuk geu seru agar ureng-ureng kulet puteh jeut berkuasa dan juga tulisan nyan geu seru agar geu pisah-pisah ras dengon tujuan untuk jaga keaslian ras.
wate kerja nyan, jih geupuetamong glah sosial, kolonialisme dan kapitalisme geubentuk ras dan kategori rasial
wate thon 1978, William Julius Wilson (1935) menurut jih pembagian rasial itron sabe, maka dari nyan, glas sosial leubeh pah dijelaskan oleh para sosiolog awai sebagai ras
Eduardo Bonilla Silva, Profesor Sosiologi bak Universitas gepeugah, "pendapat lon tentang rasisme adalah leubeh dari yang laen, nyan masalah kekuatan kelompok, tentang saboh kelompok yang leubeh le (kulet puteh) geperjuangkan supaya jet leubeh dalam sistemik dan awak laen yang bacut geperjuangkan supaya hana le status ras.
Lam aturan klinis, kadang ras nyan dianggap gejala dan ubat lam kondisi medis
na beda pendapat antara awak peneliti medis tentang arti dan penteng ras nyan lam penelitian awaknyan.
awak kubu yang likot gepeugah nyan jeut gepeuget ubat yang berbasis dari gen
pendapat awaknyan menyo lee that peutamong perbedaan ras jeut keu resiko beda-beda yang saboh ngen yang laen, promosi ras atau hana peduli tentang faktor gen supaya na perbedaan kesehatan
"IC" nyan singkatan dari "Kode Identifikasi" yang arti jih jeut gepeugah sit kelompok phoenix
bak negara laen, lage prancis, negara awaknyan hanjet kubah data dengon cara beda-beda ras, nyan sabe polisi gepeuingat bak masyarakat menyo pakek "kulet itam", dan laen-laen
lee yang geupeugah menyo de facto nyan saboh contoh dari rasisme lam penegak hukum
penjara masal sit " yang paleng le dari hukum, aturan, musyawarah dan kebiasaan yang jeut ato awaknyan geupeugah awak get lam penjara ataupun dilua penjara
lee meuteme penelitian yang setuju menyo efek korban ras lam tangkapan IPV jeut termasuk lam ras yang gedukung korban kulet puteh
lee penelitian gepeugah bahwa ras nyan jeut dikalon lebeh akurat ngen metode yang dipeget oleh Giles dan Elliot
penelitian nyan geusimpulkan bahwa " beda lam gen warna kulet nyan adalah ciri khas hanjet dipakek gepeubeda-beda ureng
antropologi budaya nyan cabang dari antropologi yang geufokus lam meruno tentang beda antara saboh ngen laen ureng
supaya jeut geujawab masalah nyo, para ahli wate abad 19 geubagi jeut kedua pemikiran
meupadum droe yang geunasihat "penemuan independen" lage Lewis Hanry Morgan, geubri pendapat sit bahwa persamaan nyan beurarti awak yang beda kaleuh gelewati tahap evolusi budaya yang saban
Morgan, lage evolusionis sosial laen wate abad ke-19, geupateh bahwa na barangbacut perkembangan dari primitif ke beradab
walaupun etnologi wate abad ke-19, geukalon "difusi" dan "penemuan independen" lage teori yang saleng penteng dan meusaeng, meupadum droe awak etnologi bagah meupakat bahwa proses kedua nyan terjadi dan kedua proses nyan jeut geubri penjelasan yang itamong lam akai keu persamaan lintas budaya
Boas kephon geujelaskan ide wate thon 1887 : "peradaban kon saboh hal yang mutlak, tapi jeut meubah-ubah dan ide serta rencana tanyo nyan beutoi hanya meupadup lewat peradaban sagai
perubahan budaya nyan melibatkan pengetahuan dan metode tetap
perubahan budaya nyan sebagai tanggapan keu gaya awak barat
pemahaman budaya nyo menghadapkan para antropologi keu dua masalah : phon, kiban geupeulheh droe secara hana sadar dari ikatan budaya yang na bak ureng, yang pasti pendapat tanyo jeut keu meuyimpang tentang donya nyo. yang kedua kiban tapahami budaya yang hantom tadeungo
nasaboh metode lagenyan adalah ilme tentang budaya : awaijih, awaknyan geu anjurkan meudep ngen budaya awaklaen asai jeut trep tameudep. jadi awaknyan jeut meuruno tentang bahasa gop disinan dan budaya gop disinan, walaupun bacut sagai meuadat budaya nyan.
tapelajari jih secara empiris,hana pateh ngen haba yang le that dan gepeujioh droe dari upaya keu penegakan hukom secara umum
gob nyan geupateh bahwa mandum budaya harus tameuruno dengen sunggoh dan geubri pendapat bawa generalisasi lintas budaya yang dipeugot le ilme alam nyan hana mungken
Generasi phon mahasiswa jih adalah Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir, and Ruth Benedict yang maseng-maseng geupeugot penelitian yang detail that tentang budaya awak pribumi amerika utara
geupeuiklan buku Antropologi Albert Kroeber (1923) di petanda awai na antropologi bak Amerika
Dipengaruhi le psikolog psikoanalisis lagee Sigmund Freud dan Carl Jung, awak nyo dum berupaya meruno kiban kepribadian ureng ibentuk le kekuatan budaya yang leubeh luah dan tekanan sosial dipat awaknyan dipeurayeuk
antropologi ekonomi yang dipeungaruh le Karl Polanyi dan dipeubut oleh Majshall Sahlins dan George Dalton berlawanan ngen standar ekonomi neoklasik untuk geucatat faktor budaya dan sosial, dan geupakek analisis Marxian wate meuruno antropologi
bak jamen jino, le antropologi ka jeut dipolitikkan watee bak prang kemerdekaan Aljazair ngon prang Vietnam; pendekatan teori Marxisme maken populer lam disiplin
lam buku thon 1980-an lage antropologi dan pertemuan kolonial geupike hubungan antropologi ngen ketimpangan kolonial, watenyan teori yang paleng terkenal lage ata Antonio Gramsci dan Michael Foucault yang geupeugah tentang kekuasaan dan hegemoni jeut keu sorotan
arti nyo mandum jeut keu cerminan awai, dan asai nyan keu maksud yang teupat dengen cara yang geulang-ulang, saboh proses yang jeut takhen ngen lingkaran harmeneutik
Analisis budaya oleh David Schenieder tentang kekerabatan Amerika ka terbukti saban berpengaruh
metode nyo awaii dari penenlitian awak antropolog sosial, terkhusus ih Bronislaw Malinowski di Inggreh, aneuk murid dari Franz Boas di Amerika serikat, dan geulanjutkan meneliti kota dari sikula sosiologi di chicago
Walnut Creek, CA: AltaMira Press
untuk geubangun hubungan yang jeut menuntun ke pemahaman yang leubeh et tentang budari dari saboh keadaan, uren antropolog harus terbuka supaya jeut keu bagian dari kelompok dan beusedia mengembangkan hubungan yang get ngen anggota ban mandum
sigolom jak kaloen peserta geumulai, ureng antropolog harus pileh ban dua yaitu tempat dan meruno ngen sunggoh
hal nyo yang mungken akan geupeugot awak antropolog bejeut leubeh get lam masyarakat
sebagian rayeuk geukaloen peserta dari haba
lam padum kasus, awak etnografi ka beralih geukaloen sit dengen cara terstruktur,yang lage pengamatan sidroe antropolog yang geukaloen dengen pertanyaan yang le that secara khusus yang jeut jih jaweb
perihal nyo geubantu standarisasi cara meruno wate data awak etnografis geubandingkan ngen padum kelompok atau perle keu tuuan khusus, lage penelitian keu keputusan kebijakan pemerintah
yang perle dipeugot le etnographer yaitu geujalin hubungan ngen yang akan dituleh tentang saboh budaya, sebab mandum peneliti na pengaruh bak pendapat jih kedro
walaupun meunan, hal nyoe kadang han berhasil dan awak etnographer modern sabe geupileh peutamong pengalaman droe dan mungken na prasangka lam tulisan awaknyan
Etnografi adalah saboh tulesan tentang sidroe ureung, bak saboh tempat ngon wate. It can be deleted to make the sentence more brief
saboh etnografi yang khas nyan merangkap info tentang geografi, iklim dan habitat
aneuk murid seperti Alfred L. Kroeber, Ruth Benedict and Margareth Mead geufokus bak rencana budaya dan perubahan budaya geupekembangkan antropologi budaya bak Amerika serikat
jamen nyoe antropolog sosio-budaya na keu mandum elemen
‘Antropolog budaya" Amerika geufokus bak cara ureng pegah haba tentang awaknyan droe dan donya awaknyan, peulom dalam bentuk simbolis lage seni dan mitos
contoh ih lage monogami, sabe diangap lage akai ureng mandum, tapi penelitian komparatif geujelaskan bahwa hal nyan kon lage nyan
bak metodologi nyo, akai yang leubeh lee meuteme wate geucek efek sistem donya keu masyarakat setempat dan laen tempat
lage contoh,etnografi multi-site mugken meuikot saboh hal. lage padum kelompok, nyan geupeutrok ngen jaringan kapitalisme global
saboh contoh etnografi multi-site nyan Nancy ShceperHuges kerja bak pasai harem lua nanggroe geumeukat anggota tuboh manusia
riset dalam hal yang toe keunan sabe meubah ke bidang antropologi yang beda yaitu lam bidang medis, feminis dan antropologi kawanan rame
nyankeuh matrix tempat aneuk mit ureng lahe lam padum kasus dan phon kata yang sabe awaknyan peugah lage istilah kekerabatan
na beda yang jeulah antara masyarakat lam hal praktek dan meukawen, geutinggai le ruang keu lapangan antropologis
tapi yang biasa tameurumpok praktek meukawen nyan yang monogami, yaitu sidro awak inong meukawen ngen sidro awak agam
na perbedaan yang saban ngen tindakan prokreasi yang na
perubahan nyan jeut geumita sampe thon 1960 an, dengen genilai lom prinsip dasar kekerabatan yang dijok le Edmud Leach, Rodney Neeham, Davi Schneider dan laen-laen
perubahan nya geulanjut laju leubeh jioh ngen na feminisme gelobang kedua wate awai ton 1970, yang geupeturi pendapat seumeupoh lam rumoh tangga, otonomi seksual dan seumateh lam rumoh tangga
"wate nyo, na geujak keuno" feminisme donya kelhe. saboh gerakan yang geulawan ilme kekerabatan hanjeut geuperiksa hubungan jenis kelamin negara berkembang secara pisah, dan harus beuget akai sit keu nuansa rasial ekonomi
bak jamaika, meukawen saboh lembaga sereng that geuganto pasangan, sebab aneuk inong gasin hanjeut geuabong peng wate ekonomi hana pah
dengen teknologi nyoe,pertanyaan kekerabatan na beda antara biologis dan kekerabatan gen, sebagai pengganto gestasional agar jeut geusedia limgkungan embrio wate ikatan gen tetap ngen pihak keulhe
na sit masalah pariwisata reproduktif dan modifikasi tuboh, sebab ureng yang geumita ekonpmi yang aman melalui stimulasi hormon dan panen boh manok, yang jeut keu bahaya terhadap prosedur
na saboh kritik bahwa awai jih konsep meruno kekerabatan le that terstruktur dan geurumuskan, beugantong bak bahasa ngen aturan yan ketat
meupadum perkembagan nyoe jeut geuanggap sebagai akibat di ek jih mandum antroprolog yang geukerja dilua akademi dan di ek kepentingan globalisasi jeut lam lembaga ataupun bak bidang antropolog
dua boh institusi yang geuartikan bak bidang antropolog nyan total institusi dan lembaga sosial
Antropologi bak ainstitusi jeut geukira bisnis ngon kerja jeut geumulai dari yang ubeut trok ke pemerintah, organisasi medis, pendidikan, penjara, dan lembaga keuangan
institusi antropolog jeut geumeruno hubungan antara sabo organisasi ngen bagian organisasi masyarakat yang laen
Leubeh khusus lom, awak antropolog kadang geukaloen sabo kejadian lam saboh institusi, geuselidiki semiotik, atau geukaloen cara ngen ilme dan kebudayaan bak organisasi yang ka meluah
era baroe nyoe termasuk lam le perkembangan teknologi baroe lage perekam mekanis
Antropologi kali nyoe 43(Supplement):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006
Woolard lam ikhtisar gobnyan tentang "kode ganto" atau praktek yang berrurutan antari macam bahasa lam haba atau saboh ucapan , geuteume pertanyaan dibalek kebiasaan awak antropolog- paken awaknya geupeugot lage nyan ? nyan lage ideologi bahasa yang leubeh le
linguis laen kaleuh geuteliti lam bidang kontak bahasa, bahasa yang bahasa, dan bahasa inggreh sebagai bahasa ban mandum
kaya Joel Kuipers geukembangkan tema nyoe vis-a-vis Pulau Sumba, Indonesia
Jih merasa, wate awainyan, bahwa ide yang paleng get adalah yang paleng penteng geuteume dari linguistik antropologi
makajih, kalheuh meupadum generasi bahasa nyoe mungken hana geupakek le
supaya geuikot praktek dokumentasi yang paleng get, catatan nyoe harus jeulah geucatat dan geusimpan beuget ngen mandum arsip laen
revitalisasi bahasa adalah praktek keu peupuleh lom cara pakek bahasa yang umum
ilme nyoe jeut tapeuruno keu awak asoe lhok dan yang ken asoe lhok tentang bahasa dan budaya Lenape
Jeut keu seumangat keu awak nyang ka geuteupeu basa supaya jeut geupakek basa nyan, meuningkatkan kegunaan ngon meuningkatkan keseluruhan prestise basa nyan merupakan bagian dari reklamasi
Antropologi sosial nyan adalah ilme tetnag cara tameuudep lam masyarakat sosial dan budaya
Awak antropolog Inggreh ngen Amerika termasuk Gillian Tett yang geumeruno Wall Street geujelaskan cara yang jeut guepakek wate krisis peng 2007-2010 ngen cara teori ekonomi dan politik
perkembangan nyoe geudukong le Fransz Boas yang geupeuturi revitalisasi budaya geupeugah bahwa budaya jeut keu perbedaan ide tentang donya dan karna nyan eut tapahami ngen sewajarnya berdasarkan standar nilainyan
wate thon 1906, Congolese pygmy Ota Benga dipuduk lam sangkar bak kebon binatang oleh Antropolog Amerika Madison, geubri nan "tautan yang ka gadeh" antara saboh siben ngen "awak yang kulet puteh"-Grant, sidroe ureng yang terkenal, yang geutuleh sit tentang Passing of The Great Ras (1916)
Antropologi jeut keu peubeda dari sejarah alam wate akhe abad ke-19 mulai eut disiplin mengkristalkan ke bentuk modern- wate tohn 1935 contohjih, mungkin keu T.K. Penniman geutuleh searah disiplin yang berjudul A Hundred Years of Anthropology.
‘Yang kon masyarakat Eropa dengen demikian geuanggap sebagai revolusi""fossil udep" yang jeu geupeulajari keu pemahaman masa awai Eropa"
Tetapi keu penanda, Tylor paleng geupike ngen geujelaskan dan geuatoe penyebaran elemen budaya meusaboh. ken negn fungsi yang leubeh rayeuk, dan gobnyan takalen geuanggap pendapat Victoria sebagai kemauan, ken pendapat tentang perubahan budaya multilenial yang geuusulkanoleh awak antropolog eunteuk
Ilme yang beda nyan, paleng berpengaruh bak edisi yang le dari The Golden Bough, geukaloen persamaan dan keyakinan dan bentuk secara global.
Hase dari ekspedisi nyan geutetapkan standar baroe ke penjelasan etnografi
totkoh yang caroeng laen termasuk W. H. R. Rivers and A. C. Haddon, yang geubri contoh awak psikologi kontemporer Willhem Wundt dan Adolf Bastian, dan Sir E. B. Tylor, yang geuartikan antropologi nyan sebagai ilme positif yang mengikuti Auguste Comte
A.R. Tadcliffe-Brown geupeuteubit sit karya seni wate thon 1922.
Hal nyoe kusus jih dialami le Radcliffe-Brown, yang geusebar agendanyan ke "antropologi sosial" ngen geupeuruno ba kuliah ban mandum kerajaan Inggreh dan kemakmuran
Gobnyan geupateh istilah awak asoe lhok yang dipakek lam data etnografis harus geuartikan keu istilah hukom Anglo-American supaya na manfaat keu awak yang baca
Bidang Antropologi sosial bak mandum universitas leubeh fokus bak aspek yang beda lam bidang
Saboh bangsa adalah kemajemukan dari ureueng yang dianggap mandum
Ban peut negara - Massachusetts, Virginia, Pensylvania dan Kentucky- geupeugah keudroe awaknyan sebagai yang geuciptakan kemakmuran lam catatan dan proses hukum
Bak ladum teumpat di donya, etnologis ka berkembang seupanjang jalan penyelidikan dan doktrin pedagogis nyang independen, ngon antropologi budaya jeut keudominan khusus jih bak Amerika Serikat, ngon sosial antropologi di Inggreh
Eksplorasi abad ke-15 le penelaa Amerika jeut keu al penteng wate geubri pendapat baroe tentang Occident (donya awak barat), lage pendapat yang"Laen"
Perkembangan etnologi, contonyan Claude Levi-Strauss’s antropologi struktural, jeut keu kritik terhadap pendapat tentang konsep linear, atau pseudo-oposisi antara "masyarakat ngen sejarah"dan "masyarakat hana sejarah", sang paleng bergantung bak pendapat sejarah yang terbatas sebagai hase pertumbuhan yang bersifat akumulasi
Tapi, pernyataan yang mandum lage nyan ka geukritik oleh meupadum tokoh sosial abad ke-19 dan ke-20 termasuk Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser, and Deleuze.
Kelompok etnis adala kelopok ureng yang mengidentifikasi saboh nyoe ngen yan laen berdasarkan barang sesama yang eut keupeubeda kelompo awaknyan ngen yang laen lage perangkat adat, nektu, bahsa, searah, masyarakat budaya, negara, agama, atau sosial yang na bak gampong awaknya meuudep
Anggota sabo kelompok etnis biasa ih geuartikan oleh warisan budaya, nektu, mitos, sejara, tanah air. bahasa atau logat, bentuk sistem seperti agama, mitologi atau rital, masak, gaya sok bajee, seni atau tampilan badan
Ngen cara perubahan bahasa, kebiasaan, adopsi dan kebiasaan agama, sidroe atau mandum- jeut keu saboh kelompok etnik ke kelompok etnik laen.
Aleh kiban jeut keu baian atau peleburan, identitas etnis geupisah nyan disebut ngen atnogenesis
Awai bahasa Inggre trok an tengo abad ke-19. Etnik geupakek keu kheun ke awak kaphe ( lam artian yang geremekan "bangsa yang golom tamong lam agama kristen oikumene), kiban awak septuaginta geupakek etne ("negara-negara") geuartikan awak Hebrew goyim "Bangsa-bangs, kon-Hebrews, kon-Jews
wate abad ke-19, istilah nyoe geupakek keu arti "khusus ke awak ras, atau bangsa" bak jeut ke bahasa awak yunani awai
"Etnis, a dan n."bergantung bak konsepnyan, istilah bangsa jeut geupakek kata saban ngen etnis atau saban kata ngen kewarganegaraan (lam rnagka berdaulat)
Peu sabo etnis nyan memenuhi syarat keu mandum budaya sampe an batas tertente bergantung bak arti yang teupat yang geupakek
Menurut Thomas Hylland Eriksen, ilme tentang etnisnya mandum oleh dua pendapat akhe-akhe nyoe
Yang toe ngen instrumentalis, bak sisi laen, geupelaku etnis sebagai elemen utama sebagai saboh ad oc dari cara politik, dipakek keu kelompok yang galak keu capai tuuan kedua, contohjih lage, jeut keu kaya, kuasa atau status
Awak kerja bangunan geukaloen identitas nasional dan etnis lage hase dari kekuatan sejarah, sabe lawet nyoe, bahkan wate identitas geupeuleumah ata awai
hal nyo lam konsep adu haba tentang badaya yang le bak negara-negara, lage Amerika Serikat ngen Kanada, yang na masyarakat dari lua serta le berbagai budaya, dan abeh-kolonialisme bak Karibia dan Asia Selatan
Yang keulhe, pembentukan kelompok nyan hase dari dukongan keu monopoli kuasa ngen status
Barth geulangkah leubeh jioh dari Weber lam geutekankan konstruksi sipheuet etnis
Jih galak pisah ngen konsep antropologi tentang budaya keu entitas yang meuikat, dan etnis sebagai ikatan primordialisme. geuganto nyan emudian fokus ngen awak kelompok
Ji jeut ngen geukaloen Joan Vincent bahwa (lam hinaan Cohen)"etnis.. jeut geupesempit atau geupeuluah lam istilah batas hubungan ngen yang dibutuhkan le politik
Kelompok etnik nyan akhejih geuartikan lage kelompok sosial, kon lage badan yang leumah
meupadum contoh pendekatan adalah primordialisme yang penteng, yang kekal, kontruksi, modernisme, dan instrumentalisme
"kepentengan primordialisme" leubeh lanjot menyatakan bahwa etnisitas nyan adalah fakta keuphon na ureng mandum, etnisitas nyan na sigohlom interaksi sosial ban mandum dan bahwa etnisitas nyan hantom meubah
"kekerabatan primordialisme" geubri pendapat bahwa komunitas etnis nyan lanjutan dari unit kekerabatan, yang awaijih dicok le hubungan kekerabatan atau hubungan kaom yang na peutanda budaya (bahasa, agama, adat) dipeugot geupeucocok ngen biologis jino
"Tentang primordialisme Geertz's" yang geudukong oleh antropolog Clifford Geertz, geupendapat bahwa manusia nyan geuanggap bahwa kekuatan yang lua biasa nyan adalah ureng purba "ingatan" lage saboh darah, bahasa, daerah, dan budaya yang beda-beda
Smith (1999) geubedakan jeut keu dua macam, "parennialsm yang sabe"yang geuklaim bahwa negara terteunte yang kalheuh na keu wate yang trep, dan "parennialsme yang meulang" yang geufokus pada wate geujak, hancoe, dan geuak teuma bangsa-bangsa sebagai aspek yang meulang dari sejarah manusia
pandangan nyoe na pendapat bahwa konsep etnik adlah alat yang geupakek oleh kelompok politik keupengeut sumber daya lage keukayaan, kuasa, daerah atau status demi kepentengan saboh kelompok
"Instrumentalis Parennialisme" wate takaloen etnis terutama lage saboh alat yang jeut geukaloen kelompok etnis dan batas wate, geujelaskan etnis nyan saboh mekanisme stratifikasi sosial, arti jih etnis nyan sebagai dasar keu aturan ureng sidroe secara hirarki
Lage pendapat Donald Noel, perbedaan etnis hanya akan leumah ketika na kelompok-kelompok etnis tertente yang saling berhubungan, dan hanya wate kelompo-kelompok nyan geutanda ngen meusaeng etnosentrisme tingkat wateuh, dan perbedaan kekuatan
geulanjutkan ngen teori Noel’s, meupadum tingkat beda kekuatan wajeb na keupeuleumah perbedaan etnis.
kelompok etnis yang beda wajeb meusaeng keu peusama tujuan, lage kekuasaan atau pengaroh, atau galak ke materi, lage kekayaan atau wilayah
Awaknyan geupendapat bahwa kelompok etnik mantong produk dari hubungan ureng ban mandum, yang dipelihara hanya seujioh awaknyan geupeutheun konstruksi sosial yang sah lam masyarakat.
Awaknyan geupateh bahwa sigohlom na etnis yang saban nyan geuanggap sebagai faktor yang wajeb atau perle lam geubentuk masyarakat lam skala rayeuk
Ban mandum anggota kelompok etnis geupeugah bahwa budaya nyan berkesinambungan dari watee keu watee, walopun awak sejarawan ngon antropolog budaya ka makna yang leuthat, praktek, dan aturan yang lage jeut takaloen ukeu ngon masa likoet adalah penemuan yang relatif baro
Nyan menurut pendapat "budaya"
Pendapat nyoe na sebagai cara keu peutunyok supaya hana perbudakan Afrika Amerika dan genosida awak mukim asli Amerika lam saboh masyarakat yang sah geupeugot ateuh kebebasan mandum ureung.
Le dari ilmuwan yang terkenalwate nyan geuterimong pendapat perbedaan ras dan geuteume bahwa awak Eropa yang kulet puteh leubeh get
Ken hana gueanggap status perbedaan warna kulet ureung di Amerika Serikat keu sifat bilogis yang rendah, nyan menunukkan bahwa awaknyan hanjeut geupahami udalam budaya Amerika
Awaknyan geupendapat bahwa formasi ras bak Amerika Serikat merupakan teori etnis yang eksklusif berdasar dari penduduk kulet puteh yang geupinah-pinah dan memang nyan eut keu saboh pengalaman keu ciri khas yang kulet hana puteh di Amerika Serikat
Pelepasan kualitas dengen teliti dari budaya ureng asli asoe lhok jeut keu tujuan geucampu ngen budaya awak peurumoh hanjeut bak meupadum kelompok lage respon awak rasisme dan diskriminasi, walopun hal nyan berlaku bagi ureng laen
Puncak jih dibeudoh "negara-negara" yang geuanggap na peristiwa ke negara batasan (atau lebeh get bersamaan) ngen negara batasan
Tapi, Bangsa-Negara sabe na rakyat yang dipeuteubit dari nasional dikarenakan saboh dan laen hal
Negar-Negara yang le etnis jeut keu hase dari dua kejadian yan beulawanan, jeut keu pembentukan batas negara yang baroe nyoe na beda ngen wilayah suku gampong, atau na pinah etnis yang ubeut ke negara sigolom jih
Lage kerajaan Inggris, Prancis dan Switzerland na kelompok-kelompok etnis yang beda bentuk dan kaleuh sit geupinah secara substansi, yang geuakibatkan peu yang dipeugah masyarakat "ngenbudaya" bak kota-kota rayeuk
Walopun hal nyoe biasa jih geubahas lam lingkup politik,hal nyoe perle that lam udep sidoe ureng, lingkup keluarga sampe keu lingkup yang rayeuk
Sigolom Weber (1864-1920), ran ngen etnis jeut keu dua aspek yang saban yang sabe dikaloen
Lage pendapat nyoe, negara anjeut geumengaku identitas etnis, bangsa atau ras, tapi sebalikjih geupaksa supaya jeut saban antara politik dan hukom keu mandum ureung
Abad ke-19 jeut keu perkembangan ideologi politik dari etnis nasional, wate konsep ras ka matee bak saboh negara, phon bak teori German termasuk Johann Gottfried von Herder
maseng-maseng geudukong pendapat pan-etnis bahwa pemerintah nyoe hanya na tanoh yang sabe gehuni oleh etnis Jerman
pengelompokan Asia meupadum nyan meuakhe wate abad ke-20. Ngen dukongan mandum supaya jeut geudong kedroe dan geutentukan tekad droe melewati benua
Meupadum negara Eropa, termasuk Prancis dan Switzerland, han geukumpoi info tentang etnis rakyat awaknyan
Wate penjajahan Eropa, awak Eropa trok bak Amerika Utara
Etnografi digital nyan meuciptakan le kesempatan keu tanyoe takalon budaya dan masyarakat yang beda-beda
Hubungan Etnis jeut jeulas tameuruno bak alam daripada tempat atau proses dari orang
Tujuan ih adala geukumpoi data beuget supaya yang teliti nyan jeut geubri prasangka droe lam data ngen jumlah yang minim
wawancara nyan niasa jih gerekam deng su abehnyan geutuleh ngen tulesan, memungkenkan geulakukan wawancara hana gangguan payah meucatat, tapi dengen mandum info yang geusedia lalu geucek lom ban mandum
terlepas dari nyoe mandum, hana meusaboh peneliti yang beutoi hana memihak
info nyoe geulake keu identifikasi yang mita info laen keu wakili masyarakat laen, sabe geupakek bola salju atau rante
2010) geuperiksa awai ontologi dan epitomologi yang jeut keu dasar etnografi
"Teori peneliti kritis" "maslah lam kekuasaan lam hubungan penelitian dan hubungan atara ilme dan kekuasaan
Sabo gambaran yang jeut dipeugot ngen donya fisik melalui pendapat ureung kudroe-droe, paleng penteng yang berdasarkan pengalaman awak nyan droe
Ide tentang saboh gambaran nyan geupakek hayalan dan kaleuh dikaloen jeut geumanfaatkan le aneuk mit ngen cara tiba-tiba dan alami
Eh jamen jinoe awak antropolog budaya dan sosial paleng geusanjong penelitian etnis
Etnografi biasa jih geupegah sit ngen "ilme kasus"
Ilme bak lapangan biasa jih abeh wate meusithon atau leubeh lam masyarakat laen, udep ngen masyarakat setempatnyan dan meuruno tentang cara awak nyan meudep
Pengalaman Benedict ngen Zuni pueblo barat dayan akan dianggap sebagai dasar kereja formatif berbasis lapangan
Saboh etnikyang khas geuupaya jeut keu holistik dan biasa ji meuikot cara termasuk geupeutamong sejarah budaya bacut yang geutanyong, saboh analisis geografi fisik atau tanoh yang geutinggaii oleh ureng yang telitinyan, termasuk iklim, dan sabe na mencakup tentang peu yang geusebut oleh antropolog biologi yaitu habitat tempat tinggai
Struktur kekerabatan dan sosial (termasuk nilai umu, jenis kelamin, asosiasi sukarela, kaom, moieties, dan laen-laen) biasa jih geupeutamong
tatacara,ritual, dan bukti agama laen katrep jeut keu yang galak dan kadang-kadang leubeh penteng keu awak etnografi, khususjih wate geupeugot bak tempat rame tempat antropolog yang jak keumunjong jeut geukaloen
Contohjih, lage lam kelompok ureng, meuklep mata nyan saboh gerakan bahasa, jih berupaya meuartikan peu maksud dari peuklep mata nyan (nyan mungken geukalon hal laen)
Geertz, wate mantong geuikot meupadum jenis etnografis, geupinah u lua batas supaya jeut geupeugah haba tentang "webs" dan kon "rangka" dari "budaya"
Temuleh tentang budaya membantu geume perubahan get bak antropologi ataupun etnografi yang sabe geugambarkan lage post-modern, refleksif, kesusastraan, dekonim, atau bentuk pasca, lam konteks nyan geubantu geuatasi mandum yang payah epistemis dan politik yang menurut le parktisi nyan sebagai bahaya wate kemunculan dan praktek etnograis yang menganggu
Behubung nyoe poin keuakhe, temuleh budaya jeut keu fokus keu takalon kiban cara awak etnografi jeut geupeulemah budaya dan masyarakat yang beda-beda tanpa menulak subjektivitas kedro dan kelompok yang dimeuruno bak saban wate tanpa geupeugah ilme mutlak dan otoritas objektif
Sebagai tujuan etnografi nyan adalah keu geupeulemah dan geuartikan pola nilai, prilaku, kepercayaan, dan bahasa dari kaom ngen budaya yang sama dan meuruno, Harris, (1968), Agar sit (1980) geutuleh etnografi nyan adalah dua, proses dan hase dari penelitian
Sosiolog Sam Ladner geupendapat lam buku gobnyan, bahwa cara tapahami konsumen dan yang dilake le awaknyan jeut keu perubahan lam cara kaloen. saboh yang mantong yang geusedia etnografi
Dengen menilai pengalama yang kaleuh pakek secara "alami" pengaturan etnologi euhasilkan pendapat keu peugot produk atau layanan mudah.
Bukti dari konferensi Praxisbak industri (lagak) adalah hal nyoe.
Jaber F. Gubrium dan James A Holstein’s (1997) monograf, bahasa baroe metode kualtitatif yang geubahas bentuk-bentuk etnografi ngen geupakek ‘metode peugah haba "
Pada dasar jih, geupeutheun get para peneliti umum jih hana get lage yang awaknyan pike atau anggapan- dan nyan bahwa mandum kereja nyan mencakup cara geupeugeot hal yang ana pantas keugob supaya geuteupeu
jih geupendapat bahwa "ilusionis" nyan penteng keu geupeutheun reputasi kereja dan peujioh droe dari masalah yang leubeh rayeuk
menurot kode etik, awak antropolog adalah bagian lam jaringanilme dan politik yang leubeh luah, lingkungan ureng ngen alam sit, yang perle geulapor ban mandum dan peuduli.
awak peneliti geupeugot pendekatan dan geujadikan nyan keu fakta.
Lam kenyataan, ureng etnografi akan sabe gadoh lam meupadum aspek karena hana mandum hal geuteupeu
Masyarkat asoe lhok, disebut sit dengen ureng keuphon, ureng aborigin, ureng asai, atau ureng autotonus, adalah kaom etnis yang bedabak budaya yang merupakan awak asai dari sabo tempaat yang ka dielajah dan ditinggai oleh kaom etnis laen.
Bangsa biasa jih dipeugah sit dengen pribumi apabila awaknyan geu[eutheun adat atau hal-hal laen dari budaya wate awai berhubungan dengen saboh wilayah tertente
Rakyat pribumi mantong nageuhadapi ancaman bak kedaulatan awak nyan, kesejahteraan ekonomi, bahasa, cara meuruno, dan cara geumita keu sumber daya yang jeut keu dasar budaya awaknyan.
Kira-kira jumlah mandum penduduk pribumi yaitu 250 juta sampek 600 uta ureung.
Jeut keu rujukan meupadum kaom, istilah paleng awai yang dipakek keu ureung Eropa supaya jeut geubedakan penduduk asoe lhok dari ureng Afrika yang jeut keu budak
wate thon 1970-an, istilah nyoe geupakek keu cara ureung jeut gehubungkan pengalaman, isu, dan hasee perjuangan kaom-kaom yang dijajah geulewati batas lua nanggroe.
Keadaan nyoe jeut sabe terjadi peulom jika penduduk asai leubeh le daripada penduduk laen bak saboh wilayah negara; geuartikan pendapat nyoe adalah saboh pemisah dari proses keputusan dan aturan yang na meupadum, setidak jina pengaruh titular aspek-aspek masyarakat dan hak tanoh awaknyan.
Sabo laporan dari PBB thon 2009 yang dipeuteubit le sekret dari forum teutap isu lokal geupeugah; semenjak beuabad-abad, seujak wate kolonialisai, penhancoe atau pendudukan awaknyan, masyarakat ka gesimpan foto sejarah perlawanan, dilike atau kerja sama ngen negara-negara, dengen nyan geupeuleumah keuyakinan dan tekad awaknyan keu jeut theun udep ngen identitas kedaulatan awaknyan yang beda-beda
Ureung-ureung nyo dikaloen oleh awak penulis jameun uroujeh sebagai nek tu ureung yunani, atau sebagai kaom ureung yang leubeh awai geutinggai bak yunani sighlom awak yunani.
Prang saleb (1096-1271) didasarkan oleh keinginan prang suci geulawan soe yang geuanggap kafir le gereja
Tapi dewan nyan geusanjung bahwa peuhancoe nyan jeut secara hukom terjadi jika ureung yang kon kristen geutulak keu samaan droe ngen ajaran kristen dan hukom alam bak Eropa.
Wate abad ke 14 dan 15, penduduk asoe lhok yang jino tapeugah sebagai kepulauan Canary, yang diteupeu le gob sit dengen Guanches (yang ka udep bak pulau-pulau sejak era BCE) jeut keu pusat perhatian penjajah.
Wate thon 1402, aw.al Spanyol geumulai usaha geuserang dan tinggai bak pulau nyan
Awak yang serbu nyan geume kehancuran dan peunyaket keu ureun-ureung Guanche, yang identitas dan budaya jih abeh gadoh sebagai akibat nyan
Kiban yang dipeugah oleh Robert J. Miller, Jacinta Ruru, Larissa Bahrendt, dan Tracey Lindberg, doktin yang dikembangkan dari wate keu wate, keu pembenaran dominasi masyarakat kon kristen, kon Eropa dan geusita tanoh dan hak-ak awaknyan mandum.
Raja Spanyol Ferdinand dan Ratu Isabella geusewa Christopher Columbus, yang geuutus wate thon 1492, keu geujajah dan geucok daerah baroe dimiyup kekuasaan Spanyol.
Alexander geubri Spanyol le tanoh bahwa nyan diteume jioh sebelum awaknyan meuteume "sigolomjih awak kristen yang poe"
Le konkuisator sang hi ditakot, jika dijok pilihan, penduduk asai akan geuterimong kekristenan, yang secara hukom hana geuizinkan penyerbuan ke nanggroe awaknyan dan geucok harta ata awaknyan.
Sebagai Nanggroe katolik wate thon 1493, Inggris serta Perancis berusaha geuartikan teuma doktrin penemuan demi kepentengan kaom awaknyan.
Klaim tanoh nyoe dipeugot melalui " ritual penemuan" yang dipeugot keu peuleumah klaim sah bangsa kolonial ateu tanoh.
Wate thon 1774, kapten James Cook berupaya gubatalkan keabsahan tanoh spanyol yang geumengakun sebagai poe ateuh tanoh ngen cara gehapus tanda pemilik awaknyan dan kemudian muali geupeugot tanda poe ateuh awaknyan ngen bahasa Inggreh.
Konsep nyoe meresmikan pendapat bahwa nanggroe-nanggroe yang hana dipakek ngen cara yang sistem hukom Eropa yang disetujui terbuka oleh kaom Eropa.
Seraya aturan koloniallisasi geuteutapkan jeut keu doktrin hukom yang geusepakati ole kekuasaan kolonial Eropa, metode palobi klaim tanoh awak asoe lhok nyan sabe berkembang ngen sangat get.
Perkiraan yang teupat keu jumlah populasi penduduk asli donya sulet that keu dikompilasi, keuingat kepayahan lam identifikasi dan keusamaan dan yang hanjeut geudata sensus yang na
Nyo mandum termasuk stidakji 5.000 bangsa yang beda-beda leubeh dari 72 nanggroe.
Meupadum na sit meujampu ngen penduduk laen atau ka na laeun yang ka meubah.
Keulompok etnik nyang beuragam nyang teubentuk dari nanggroe-nanggroe Afrika yang paleng modern dan mandiri terkandung lam awaknyan droe macam situasi, kebudayaan dan pastroralis atau gaya udep peusapat-geumita secara umum tersampingkan dan teupisah dari struktur politik dan ekonomi bangsa yang le nyan.
Dampak dari seujarah kolonialisasi Eropa yang meulanut terhadap masyarakat aseuli Amerika ka terjadi cukop parah, ngon le otoritas geperkirakan populasi itron secara signifikan terutaman karna peunyaket, geucue tano dan seumeupoh.
Bak nanggroe laen blah selatan Oaxaca (65,73%) dan Yucatan (65,40%), yang le penduduk i adalah awak asoe lok, lage yang dipeugah wate thon 2015.
peujeulasan jih "Indian" dan "Eskimo ka rheut diboh le kanada.
Yang paleng leumah adalah asoe lhok yang ka meubah dan pembangunan utara Kanada (AANDC) keu adat dan urusan utara Kanada (INAC) wate thon 2015, yang kemudian geuplah jeut keu perkembangan pelayanan adat wate thon 2017.
Bangsa-bangsa awai geutanda tangan 11 perjanjian na nambei geulewati meupadum daerah yang jinoe diteupeu ngen Kanada anatara ton 1871 dan 1921, kecuali bak meupadum tempat Britis Columbia.
Wilayah otonomi Greenland bak wilayah kerajaan Denmark tingai sit le awak asoe lok dan yang le awak Inuit(na 85%) yang geuakui tinggai teutap disinan wate abad ke-13, seingga jeut geugantoe le asoe lhok dari Dorset dan ureung Greenland Norse
Bak nanggroe yang beubahasa Spanyolatau Portugis, ureung geuteume istila yang dipakek lage indios,pueblos indigenas, amerindios, povos nativos, povos indigenas, dan bak Peru, comunidades Nativas (awak asli) kusus ih bak kalangan masyarakat amazon lage Urarina dan Matses.
Awak penduduk asoe lok na bak mandum daerah Brasil, walopun le yang tinggai bak kawasan cagar budaya India bagian utara dan barat teungo nangroe nyan.
Jino na leubeh Armenia udep dilua tano nektu awaknyan karena genosida armenia 1915
Pendapat yang tamong lam konflik israel-palestina wate thon 1990-an, ngen warga palestina menkalim staus awak asoe lhok sebagai penduduk yang na tapi ka diusee oleh penduduk yahudi,dan jino ka geubentuk masyarakat kaom yang na bacut bak nanggroe Israel.
Bak Rusia, arti dari "Penduduk awai" adalah geuartikan secara umum udalam meupadum populasi ( kureung dari 50.000 ureung), dang geuabaikan identifikasi droe, yang asai asoe lok nyan dari tempat yang ditinggai kaleu invasi, kolonialisasi atau bentukan batas nanggroe, lembaga sosial, ekonomi dan budaya yang beda-beda
Awak Tibet adala awak asli Tibet asli
Bak Hongkong, penduduk asli Daerah Daro dinyatakan lam deklarasi gabungan Sino-British wate ureung-ureung geupeutron gareh keturunan rhet agam dari sidroe yan na wate thon1898, sigolom na konvensi keu perluasan wilayah Hongkong.
Cham adalah penduduk asli dari penduduk awai sigolomnyan. Campa yang geupeutaloe le Vietnam bak Cham prang Vietnam semasa Nam Tien
Khmer Krom adalah penduduk asli Mekong, Delta dan Saigon yang geuteume le Vietnam dari Kamboja raja Chey Chetta II wate peutuka inong Vietnam
Masala nyoe geualami oleh meupadum nanggroe laen lam wilayah ASEAN.
Suku asli Mindanao adalah ureung Lumad dan the Moro (Tausug, Maguindanao Maranao dan laen-laen) yang tinggai bak kepulauan Sulu Archipelago sit
Kelompok nyoe sereng that sama-sama geusebut sebagai ureung Australia asli
Selama abad ke-20 meupadum bekas koloni nyoe geuteume merdeka dan nanggro-nanggroe yang dibentuk yang dibentuk dimiyup kendali awak sinan
Sisa-sisa ureung ubiet kira-kira 25 ureung, yang tinggai antara 1.000 dan 3.000 ton yang likot, baroe-baroe nyoe diteume di plau Mikronesia.
Menurut sensus wate ton 2013, jumlah penduduk Maori bak Selandia baru trok 14,9% dari jumlah mandum awak Selandia baru, ngon kureng dari sikhan (46,5%) mandum penduduk Maori nyan nyang geuidentifikasi droe seubago ureueng Maori
Le peumimpin nasional maori gutandatangan perjanian ngen ureung Inggre, janji Waitangi(1840), yang dalam meupadum ureung leumah bentuk kesatuan geo-politik jamen jinoe adalah Selandia baru
Isu nyoe mencakup pelestarian budaya dan bahasa, hak tano, yang poe dan eksploitasi sumber daya alam, penente dan otonomi politik, lingkungan yang rendah dan geuserang, ureung gasin, kesehatan,dan hana adee
Situasi nyan jeut keu yang leubeh mebingungkan lom tae meuteume searah peupinahan dan penduduk tempat tertente yang payah atau yang eungoh dipeurioh, yang jeut keu masala ngen keunggulan dan poe tanoh dan sumber daya
Terlepas dari mandum penduduk asoe lok yan beda-beda patot geuperhatikan bahwa awaknyan na maslah dan masalah yang sama lam urusan yang berlaku, atau geuserang masyarakat
Pengecualian yan patot geuperatikan adalah suku Sakha dan Komi (dua suku asoe lok di utara Rusia), yang jinoe geukendali republik otonomi awaknyan droe lam nanggroe Rusia dan ureung Inuit Kanada, yang geubentuk wilaya yang le penduduk (dipeugot wate thon 1999)
Penolakan nyoe akheih sadar bahwa na sistem hukom yang ka na yang geupraktekkan oleh ureung-ureung Meriam.
dicok bak 11 Oktober 2011
Awak Hindu dan Chams ka geualami peuaniayaan agama ngon etnis serta dijok batasan lam urusan iman awaknyan dimiyup pemerintah Vietnam saatnyoe, ngon cara Vietnam geusita harta Cham dan geularang geujalankan amalan agama awaknyan
Wate thon 2012, polisi Vietnam bakgampong Chau Giang geuserbu masjid Cham, geucok genset listrik, dan geuperkosa aneuk gadis Cham sit,
Wate thon 2012, Indonesia geukheun bahwa pemerintah Indonesia geudukong promosi awak asoe lhok bak donya mandum..Indonesia, walopun, han geuakui penerapan konsep awak asoe lok..lam nanggroe nyo
Awak Vietnam wate awainyan berpusat bak sekitar sungai Delta tapi geupeugot taloe dan geucok daerah-daerah baroe lagen Champa, Delta Mekong (dari Kamboja) dan daerah yang le gunong selama Nam Tien
Skala yang rayeuk that dari koloni Kinh Vietnam yang le that bak tengoh dataran ka kaem meubah kawasan demografi
Dan hana geuhapus budaya sabo-saboh le gob
Penduduk asoe lok dianggap lage ureun jamen, biadab, dan hana gampong
Meupadum filsuf, lae Tomas Hobbes (1588-1679), geuanggap ureung asoe lok sebagai ureung brok akai "biadab"
Geucok dari arsip Internet 13 Desember 2013
Deklarasi PBB tentang hak masayrakat asoe lhok. yang geucok oleh kaom wate thon 2007, geuteutapkan ak masyarakat asoe lhok getentukan keudroe, na leumah bacut ak ubungan ngen pengelolaan sumber daya alam
Pengeboran minyeuk jeut peuhancoe budaya selama meuton-ton, keu Gwich’in
Proyek pembangunan lage pembangunan bendungan, alan pipa dan geucok sumber daya yan ka geupinah meupadum na awak asoe lo,sabe-sabe ta bri gantoe.
Awak inong nyoe jeut beugantong secara ekonomi ngen awak agam wate awak inong gadoh kerja enteuk
Contoh jih ureung-ureung Munduruku bak hutan amazon eutentang pembangunan Tapajos dam ngen bantuan greenspace.
Dua skenario utama ka geuusulkan,ekspansi awal ke Afrika tengoh, dan saboh asal-usol geuseubar keu seulatan, ngen saboh gelombang bergerak geulewati lemba kongo keu Afrika Timur, dan yang laen bergerak keu selatan sepanyang laot Afrika dan sistemsungai kongo ke Angola.
Ilme binatang ternak lam penggunaan jeut meubah-ubah ka modern bacut Bantu pastoralist kaom yang geupeuleumah bahwa akuisisi ternak mungken ka dari teungoh Sudanic, Kuliak dan Cushitic-
Hana io dari sungai Mutirikiwi, raa-raja monomatapa gubangun Zimbabwe yang rayeuk, nektu geumeruno bak kawanan ureung
Budaya Sawaili nyan na dari tuka-tuka awak meukat yan jeut na pengaruh yang le pengaruh Arab dan Islam yang hana leumah lam kebudayaan Bantu gampong, lage nyan sit ngen anggota le laen anggota Affro-Arab dari ureng-ureung Swahili Bantu
Wate kaleu prang donya keduapemerintah partai nasional geupeulaari penggunaan nyan secara resmi, sementara gerakan nasionali Arika yang berkembang laju dan sekutu-sekutunya yang liberal meuba ke istilah"Afrika", seinga "Bantu" geuangap saban ngen keputuan aparteid
Asosiasi ngon apartheid meudiskreditkan istilah nyan, dan peumerintah Afrika selatan geuganto istilah laen nyan secara politik lagak tapi secara sejarah menyesatkan "etnis nanggroe"
Bak Swati batangnyan adalah ntfu dan kata benda nyan adlah Buntu
Hana mandum ureueng Basque nyan jet basa Basque
Modern Bosque esan) dan akhenyan-(k)ara("cara (ta peubut sapeu)"
Jih geurekam su bahwa nan Basque nyan bahas lage enusquera
Walopun awaknyan secara gen beda lam mepadum hal karna meusaeng, Basques mantong jeut keu ciri khas awak Eropa lam al urutan Y-DNA dan mtDNA awaknyan, dan lam hal meupadum lokus gen laen-laen.
Tapi penelitian ateuh kelompok haplogroups Y-DNAgeuteume bahwa gareh keturunan lasngsong awaknyan, meupadum droe Basques rayeuk na nektu saban sit ngen Eropa barat yang laen, yaitu mencolok kaom haplo groupR1b-DF27(70%)
Terlepas dari frekuensi bak Basques, le macam lam Y-STR dari R1B-DF27 leubeh miyup, dan hasil geukira usia yang leubeh baroe", leumah sang nyan geume bak daerah dari tempat laen
Peusapat dan Y-DNA haplogroups na meupadum dibandingkan ngen frekuensi modern awaknyan
Sebaliknyan, sekitar 4500 thon ka yang likot, karap mandum warisan DNA dari iberia, yaitu yang geubagi manusia dan petani neolitik, yang geuganto oleh gareh keturunan R1b para pengembala Eropa yang geujak dari stepa, dan yang geubedakan genetik Baque adalah akibat dari populasi yang rendah selama meuabad-abad, yaitu penyiapan etnis dan endogami,
Mattiaas Jakobson dari Uppsala Universitas bak Swedia geuanalisis materi gen dari delapan usia manusia yang geuteume bak Portaloen Cavern bak Atapuerca
Temuan nyoe ka geuterbitkan lam Proceeding of The National Academy of Science of The Amerika Serikat
Kelompok yang ka geugabong nyoe meuteme sit sebagai bapak leluhur ureugn Iberia laen ih wate zama modern, tapi walopun Baque mantong jeut meubah terisolasi selama ribuan thon alenyan, awak yang pinah nyan geuhasilkan yang beda lam tambahan mandum kelompok Iberia yang laen
Na cukop bukti geudukong sangkaan bahwa pada wate nyan dan kemudian awaknyan geupeugah bahasa yang bahas Basque (lihat :bahasa Aquitanian)
Kerajaan amploma, daerah Basque teuoh yang akhe-akhe nyo geuturi sebagai Navarre, yang geualani proses feodalisasi dan patuh pada pengaroh dari awak sampeng yang arogan, Castilian, dan Prancis yang auh leubeh rayeuk.
Karna leumoh akibat prang awak kerja angkatanlaot, sebagian le wilayah nyan akhenyan rheut sigolom geuserang le tentara Spanyol (1512-1524)
Meskipun lagenyan,Basques geunikmati thatemerintah droe sampai perubahan Prancis (1790) dan prang Carlist (1839,1876), wate Bosques geudukong ali wareh yang geupeudong Carlos V dan keturunannya
Komunitas otonom (saboh konsep yang geuteutapkan lam konstitusi Spanyol ton 1978) yang ka dituri sebagai Euskal otonomia Erkidegoa atau EAEbak Basque dan sebagai COmudidad otonoma Vasca atau CAV lam bahas spanyol (lam bahasa inggreh:komunitas Bosque atau BAC), na lhe boh propinsi bak Spanyol, Alava, Biscay dan Gipuzkoa
Nyan kadang geusebut ngon "Nanggroe Bosques" (atau Euskadi) le penuleh ngon lembaga publik mantong geupeutimbankan keulhe propinsi barat, tapi na sit bak kesempatan digunakan sebagoe singkatan menyoe hana jeut keu masalah dalam konteks nyan
Secara khusus lam geupakek istilah umum Perancis geubayeu Nanggroe Basques(Nanggroe Basques) ngen hana tindak lanjut, geukalon ban mandum Nanggroe Basques ("Euskal Herria"" nak Basque"), atau secara detail kon keu Nanggroe Basque utara (Perancis)
Cikalen lam konteks sejarah, istila Navarre eut keu maksud daerah yang paleng luah, dan provinsi yang jinoe na nyan adalah bagian Navarre yang leubeh bacut bak bagian utara Basque jeut geusebut sit ngen bagian (Badian dari) Nafarroa, istilah sementara ("ateuh Navarre bak Basque, Alta Navarra lam Perancis") dipakek sit geucara peugah daerah yang jinoe jeut keu kaom otonomi.
Ilme tentang bahasa Spanyol nyanmerupakan kewajeban dimiyup konstitusi spanyol (maalah numbei
Ilme Basque nyan, ka ditron selama meuthon-ton wate Franco diktator keu penganiayaan, ibeudo lom karna kebijakan bahasa resmi yang geuuntongkan dan dukongan dari mandum.
Bahsa Spanyol mantong yang geupakek resmi bak Navarre, dan bahasa Basque nyan geuwakili mantong oleh wakil peujabat bak wilayah utara povinsi, yang awaknya fokus mantong keu bahasa Navarre geupakek bahasas Basque
Meupadum awaknyan tinggai toe ngen Beyonne-AngelBiarritz (BAB) kota bineh laot (lam kawasan nyoe na bak Basque Baiona, Anelu dan Miarritze)
Meujuta keturunan Basque (cikalen Baque Amerika dan Basque Kanada) tinggal bak Amerika utara (Amerika Serikat; Kanada, terutaman bak provinsi Newfounland dan Quebec), Amerika latin(bak mandum 23 nanggroe) Afrika Selatan dan Australia.
geuperkirakan na antara 2,5-5 juta keturunan awak Basque tinggai bak China; Basque nyan kajeut keu pengaroh that lam budaya Nangggroe nyan dan erkembanan ekonomi
Meupadum rayeuk nyan terdiri dari daerah yang jinoe adalah Nanggroe Chihuahua dan Durango
Bak Guatemala, meupadum Basque nyan ka geufokus bak bagian Sacatapequez, Antigua Guatemala, Jalapa keu enam generasi inoe, wate na meupadum kan geupinah u kota Guatemala
Bambuco, saboh musik awak Columbia, na lage Basque bacut
Elko, Nevada, geudukong acara thon Basque yang na meujoget , makana dan kebudayaan awka Basque dari Spanyol, kebangsaan Prancis yang ka trok u Nevada sejak akhe abad ke-19
Meupadum peternakan paleng raeyeuk bak Amerika Utara, yang dipeugot ngen dana dari kolonial nyoe, eut takaloen bak daera nyoe.
Inan na cerita sejarah Basque bak Chino, Clifornia
Awak yang tinggai disinan leubeh le dari Spanyol dan Meksiko
Kesadaran keu identitas Basque yang na kaitan ngen bahsa tempatnyan hana tapi geupisah
Lage Nanggroe Eropa, identitas regional, jeut keu bahasa awai atau sebalikjih, meupisa ngen batasan nanggroe
Loen na ngoen yang meugabong lam politik tapi kon keuloen
Bacut mantong awak yang jeut geupeugah haba tentang Basque nyan geupakek saboh bahasa, pada dasarjih mandum yang geupeugah haba tentang Basque nyan geucampu dua bahasa bak duaboh perbatasan
Bahsa Basque nyan geuanggap sebagai baas keturunan yang meupisah dari bahsa-bahasa Eropa laen, karap mandum nyan asaiji dari indo-Eropa yang luah
Rumoh lam bahasanyoe saban ngen ukeu keluarga
lage lam budaya laen, naseb anggota keluarga laen meugantong pada aset sabo keluarga; keluara Basque yang kaya geunafkahi mandum aneuk ngen sabo dan laen cara, sementara yang han sanggop mungken na saboh aset mantong yang jeut gejok keu sidroe aneuk
le yang wate ka na industri, sistem nyoe geuakibatkan le dari awak gampoog Basque geupinah u Spanyol, Pranci atau Amerika
Meupadum sarana dan yang geukritik ka geu usaha keu damaikan inoe ngen pendapat bahwa kekerabatan patrilinial nyan saboh perubahan
Awaknyan muncol dari rezim Fronco ngon basa dan budaya yang geurevitalisasi
Kawasan nyan ka jeut keu sumber misionaris lage Prancis, Xavier dan Michael Garicots
Lasuen nyan ke penerus dari awak Prancis Padre Junipero Serra dan geupeuget 9 dari 21 misi Kalifornia yan bak seupanyang bineh laot
Wate Herry III dari Navarre pinah agama ke katolik supaya jeut keu raja Prancis, Protestanisme karap gadoh lam kaom Basque
Jamen jinoe, menurut saboh pendapat, bacut mantong dari 50% yang geuyakin akan Allah, sedangkan yang laen agnostik atau hana agama
Menurut sabo pendapat, kristen trok u nanggroe Basque wate abad ke-4 dan ke-5, tapi meurut awak laen, kristen nyan trok u Basque wate abad ke -12 dan ke-13.
Lam artian nyo, kristen trok "leubeh awai"
menurut saboh adat, jih eulakukan saboh perjalanan tiep tujoh thop antara dua gunong Anboto dan sithoen bak gunong laen(cerita beda-beda); langet aka mendugn wate bak Anboto, suum wak te di Alona, atau Supelegor, atau Gorbea
Geupeugah bahwa awaknyan kumpoi dum lam gua-gua suci yang bak wateuh that, awaknyan yang geupeugot badai
Na sit cerita yang geusebut bahwa na le that macam jen yang le that jumlah jih, lage jentilak(lage raksasa), lamiak (lage ngen nimfa), mairuak( awak yang geubangun lingkaran bate, atau jeutsit gru[prugah moor), sorginak(awak meusihee, awak inong Mari), dan laen sebagaijih
Na trickester nan jih San Martin Txiki (‘St Martin the Lesser")
Jentilak (genteut), bak piak len nyan adalah saboh cerita yang geujeulaskan tentang gadoh sidroe ureng ngen budaya jamen bate yang uroejeh tinggai bak nanggroe bak wilayah ateuh yang hana geuteupeu beso
selama leubeh sabo abad, para awak caroeng ka geubahas mandum status awak inong Basque lam undang-undang hukom, serta kedudukan awak hakim, pewareh, dan peneungoh bak era yunani-romawi, tengoh abad dan modern
Navarre na undang-undang otonomi keudroe, saboh peraturan yang geulawan yang geurpeugot wate masa peralihan Spanyol ke Demokrasi (Amejoramiento, saboh peningkatan dari yang sigolomnyan masa diktator)
Pertanyaan yang tentang seutia ngen politik, bahasa, ngen budaya yang susah bak Navarre
Sikula yang le dimiyup sistem yurisdiksi pemerintah Basque geupakek bahasa Basque sebagai sarana keuphon keu meuruno
Sebaliknyan, awaknya meuheut jeut keu otonomi atau merdeka yang leubeh rayeuk khususjih bak kalangan Nasionalsi Basque yang blah wie
Awaknyan geuangap droe sebagai budaya dan bahasa yang paleng beda ngen awak tetangga ureung nyan
Miuel de Unamuno adalah sidroe penuleh dan filosofi yang terkenal wate akhe abad ke-19 dan 20
Jih geupeugot sit asosiasi serikat meukat Cili keu promosi gerkana serikat yang geudasarkan ateu ajaran sosial gereja katolik
Keberadaan San bak Bostwana yang merupakan sejarah khususjih yang beutoi bak kawasan unong Tsodilo bak blah utara, yaitu gunong Tsudilo
Dari ton 1950 trok bak thon 1990, kaom San meubah jeut ka pertanian yang digalakkan oleh pemerintah
Meupadum kaom San adalah salah sidroe dari 14 kelompok pupolasi nektu yang mantong na, "atanyan" kaom ngen populasi ngen keturunan umum, yang geubagi etnis dan kesamaan dari budaya awaknyan serta sifat dari bahasa awaknyan
Wkel bangsa San wate thon 2003 geupeugah bahwa awaknyan leubeh galak geupakek nan kelompoknyan menyo munken manteng na ubungan ngen istilah kolektif San.
Loen sabe geupakek Bushman, dan dilikeu awak rame lon ubah meupadum go le ureung-ureung get
Sebalik jih, wakil dewan San geupeukreuh droe bahwa hana luka atau masalah yang geusebabkan keu awaknyan atau awak San akibat buet awak nyan (Die Burger) nyang geupeuteubit kata "Boesman)
Kedekatan San ngen saban ngen kedekatan Eskimo. Ngen le rangkaian yang saban ngen budaya eropa, tapi geupakek sit nan aturan lage aturan usia
Aneuk mit hana hubungan sosial laen seulaen meuen, dan wate pree nyan paleng penteng keu mandum usia ureung San
Awaknyan geupeugot keputusan keluarga dan kaom yang pentengdan geupeugah poe ateuh lubang ie dan daerah geumita makanan
Musem kemarau akan eut beubuleun-bulen dan lubang ie akan thoe
Lam lubang nyan geupeutamong naleng yang panyang
Awai musem semi adalah musem sulet : wate thoe yang suum abeh musem leupi dan thoe
Awak inong geukumpoi boh, boh beri, ubi-ubian, bawang mirah, dan bahan-bahan tannaman laen untuk geupajoh
Beugantong bak loasi ih, San mengonsumsi 18 sampe 104 jenis, termasuk belalang eut geuphoe, kumbang, ulat, ngengat, kupu-kupu dan rayap
Haplogrup nyoe meurupakan sub grup nyang spesifik dari haplogrup A dan haplogrup B, dua cabeung paleng awai yang na bak kromosom Y manusiya- lhe kromosom
Yang paleng beda (tuha)mitikondria haplogrup, L0d, ka diidentifikasi pada frekuensi paleng ateuh bak kelompok-kelompok San Afrika Selatan.
San ka dipengaroh that le perambahan masyarakat yang le dan yang petani kon-asoe lhok bak tanoh gampong geutempati le awan San
Lahan yang gadoh merupakan pengaroh phone yang geuhadapi le masyarakat asli Botswana, termasuk wate awak San dipeuteubit dari cadangan utama Kalahari
Nyoe akan geujok hadiah sebab ilme awaknyan yang geuteupeu tentang asoe lhok
Van Der Post geupeurayeuk bak Afrika Selatan, dan na alak keu kehidupan yang punoh ngen kepedulian keu budaya asli Afrika
"Geugerakkan le ketertarikan seumuudep ngen nyoe" suku gadoh "Van Der Post" geupeuteubit saboh buku wate thon 1958 tentang perjalanan nyoe, yang juduljih Donya Kalahari yang ka gadoh
Film jih yang awai Th Hunters, yang geupeuteubit thhon 1957, geupeulemah tentang pemburuan jerapah
Adek Elizabeth Marshall Thomas geutuleh meupadum boh buku ngon artikel tentang San, berdasarkan pengalaman jih udep ngon ureung nyan seumasa budaya jih manteng utoh
Nyoe kaleuh geukaloen le Lawrence Van Gelder keu New York Times, nyang geupeugah film nyan " saboh tindakan pelestarian dan doa"
BBC'S The Life of Mammals(2003)yang na rekaman video dari awak San dari gurun Kalahari yang sabe geuburu kudu walopun geulewati gurun yang payah
Karna kesamaan awaknyan, Karya San geujelaskan tentang alasan dibalek gamba lukisan gua jameun
Film nyoe geusutradarai le Jamie uys, yang uebbalek u San saboh dekade kemudian ngen dewa yang jeut keu pungo, yang jeut keu yang paleng terkenal bak mandum donya
James A. Michener’s Teh Covenant (1980), adalah saboh karya fiksi sejarah yang na bak Afrika Selatan
Lam novel Norman Rus’s 1991, acara meukawen yang geupeulemah bak perkemahan BAsarwa toe kota (hayalan) Bostwana yang jeut keu lokasi yang keuphon
Wate thon 2007, David Gilman geupeuteubit The Devil;s Breath
Tunangan tokoh protagonis dari No
Awak Jerman adalah awak yang jeut ke sejarah dari ureng yang udep bak Teungoh Eropa dan Scandivania
Lam pembahsan tentang periode romawi, ureng Jerman kadang geusebut sebagai Jermani atau uereung Jerman jameun walopun le pakar yang geusebut istilah kedua sebagai maslah, kerna hal nya lage identitas awak jerman modern.
Sebalikjih, awak penuleh romawi awai geujelaskan ureung Jerman yang toe ngen Rhine wate nyan geupeugot kerajaan Romawi yang leubeh le bak wilayah nyan
Usaha Romawi keu tingkatkan peuluah daerah antara Rhine dan Elbe abeh wate 16 M, abeh taloe awak Romawi wate geulawan uteun Teutoburg 9M.
Wate abad ke-3 Goths yang geupeugah haba ngen bahasa jerman geudominasi stepa pontik, dilua Germania, dan geulancarkan meupadum perjalanan laot ke Balkans dan Anatolia yang jioh lage Cyrups
Awak arkeolog geupeulemah masyarakat dan ekonomi yang geut bak mandum Jerman
lage wate jameun, awak Jerman ka geukaloen kiban saboh hukom geudominasi oleh konsep saleg hana galak dan seumeupoh
Awak Jerman jameun- geupeugah uereng jameun sabe geubagi cerita tentang adat, puisi allerative, dan enteuk ureung Jerman geubagi sit cerita jameun wate geupinah
Bahkan bahasa yang jeut keu sumber daya alam merupakan inti geupeudebat, ngen proposal ngen bahasa Jerman, kelt, dan latin dan bahasa asli Illiyrian
Terlepas dari nyan bahasa adalah yang asli, nan nyan geusampaikan keu ureung romawi wate geupeugah haba bahasa kelt
Wate jameun, ureung yang toe ngen Rine mantong, kususnih rank, dan kadang Alemani, yang geuhei ngen Jermani oleh awak yang geutuleh ngen bahasa latin
Walopun awan penuleh Roman han secara teutap geupecuali awak kelt,-ureung, atau geupeugot uerung-ureung Jerman sebagai nan saboh bangsa, arti baroe nyoe, ngen geupakek bahsa Jerman sebagai ciri phon, geupahami bahwa Jerman adalah bahasa atau bangsa ngen identitas kaom yang teutap yang na hubungan ngen bahasa
Awaknyan droe sebagai kaom etnik yang kompak, sedangkan yang laen-laen geuangap eksistensi bahasa-bahasa erman sebagai fakta sejarahyang jeut geupakek keu identifikasi ureung-ureung Jerman, terlepas peu awaknyan geukaloen droe sebagai "awak Jerman"
Keu alasan lagenyan, Goffart geupendapat bahwa istilah Jerman wajeb mandum geuindari demi "ureung bar-bar" kecuali lam arti linguistik. dan awak sejarawan lage Walter Pohl geupakat sit supaya istilah nyan geuhindari atau geupakek ngen maksud yang saban
Lam catatan Caesar, ciri paleng jeulah dari ureng Jerman adlah awaknyan tingggai bine awak Rhine timu, bineh Gaul barat, hasee geukaloen yang dipeugot ngen penyimpangan sejarah lam tulisannyan
Tacitus meujan hana yaken peu saboh bangsa nyan ureung Jerman peu han, geupeulemah kiban jih han yaken tentang Bastarnae, peu yang jih peuah leumah lage awak Sarmani tapi geupeugah haba lage awak Jerman, tentang Osi dan Cotini, dan tentang Aesti, yang ka lage Suebi tapi geupeugah haba beda ngen bahasa droe
Danube ateuh eut keu batasan ngen selatan
Nyan hana jeulah lom menyoe awak Jerman nyoe geupeugah haba ngen bahasa Jerman, dan mungken awaknyan geupeugah haba ngen bahasa awak Kelt
Tacitus manteng geusambong keu tanda ureung Jerman bineh barat Rhine bak periode emperium awai, lage Tungri, Nemetes, Ubii, dan Batavi
Hal nyan jeut keu contoh, lhe kelompok nyoe meujan geupakek sit linguistik modern yang leubeh trep, geuupaya jeulaskan perpecahan bahasa jerman wate nyan.
Herminones atau Hermiones bak lam gampong, mencakup Suevi, Hermunduri, Chatti, Cerusci menurut Pliny
Bak sisi laen, TAcitus geuteuleh lam bagian nyan sit bahwa na kelompok laen yang saban tuha jih nen lhe kelompok nyoe, termasuk kelompok "Marsi, Gambrivi, Suevi, Vandili"
Strabo, yang geufokus that keu Jerman antara Elbe dan Rhine, dan han geuseubut aneuk mit Mannus, geubedakan sit nan Jerman yang kon awak Suevi, lam dua kelompok laen, geupeugah sit lhe bagain laen "suku Jerman yang leubeh ubeut, lage Cherusci, Chatti, Gamabrivi, Chattuari, dan selanutnyan laot Sicambri, Chaubi, Bructeri, Cimbri, Cauci, Caulci, Campsiani"
Wate sigolom periode bahasa Jerman (2500-500 sigolom masehi) bahasa proto karap geupastikan kan geuperngaruh le bahasa substrats mantong jeulah leumah lam bahasa Jerman fonologi dan lexicon
Le that sit pengaruh lam kosa kata bahasa Kelt, tapi mandum yang leumah nyan akan leubeh le eunteuk, ngen le that kata ang saban ngen kata yang na sigolom perubahan su yang geujeulaskan le hukom Grimm.
Walopun proto-Germanic adalah geubah hana pakek dialek ngen cara mesaing, karape jeut geupastikan bahwa bahasa nyoe geupakek secara saban mandum
Inkripsi jameun yang dieangap paleng awai (Vimose comb, Ovre stabu spearhead). yang awaijih geufokus bak Denmark modern dan yang geutuleh ngen sistem Elder Futhark, yang geucatat watenyan bak setengoh abad bak abad ke-2 sigolom masehi
Tetapi, geuteume huruf-huruf udep proto-Germanic yang hana geutanda, yang geupeukuat le inkripsi jameun dari abad ke-4 dan ke-5 M, Geutanda sit bahwa bahasa Norse jameun nyan hana mungken jeut ke dialek bahasa ureung awai Jerman blah barat
Wate akhe abad ke-3 M, beda bahasa lage awak Jerman barat gadoh konsonan -z ka beutoi terjadi bak dialek barat laot sabe "residual"
Geupeutamong bahasa awak Burgundi dan bahasa Vundalic ngen kelompok awak Jerman timu, walopun jeut, mantong goh pasti karna bahasa awaknyan mantong kureung
Masyarakat adalah sabo kaom individu yang itamong sabe lam interaksi sosial, atau kaom sosial yang rayeuk geubagi batasan dan wilayah sosial yang saban, biasajhi geupateh bak wilayah politik yang saban dan let budaya yang le
Masyarakat geubangun pola akai ngen geuanggap kelakuan atau haba tertente sebagai hal yang eut geuterimong atau hanjeut geuterimong .
Walopun geugabong, masyarakat ngen anggota jih jeut meuteume manfaat ngencara yang akan payah secara keudro-droe; manfaat sidro dan sosia l(mandum) jeut geubedakan, atau lam le kasus geuteume saleng geulengkapi
Kata nyoe ka meubah dari kata latin societas, yang lam bahasa geucok dari kata benda socius (kamerad, ngon, ally) adjektif bentuk sosial) yang geupakek keu jeulaskan sabo ikatan atau hubungan antara piak yang ramah, atau setidak jih awak sipil
Wate tom 1630 nyan geupakek keu sumber ureung yang teuikat le lingkungan dan hubunan badan lam kaom yang meusapat
Struktur nyoe meujan na tingkat kekuatan politik yang beda-beda, beugantong bak budaya, geografi, dan lingkungan ngen sejarah yang wajeb geuhadapi le masyarakat nyoe
Suku masyarakat yang na meupadum batasan contoh peringkat sosial dan martabat
Perkembangan budaya nyoe na efek lam pola masyarakat
Kota-kota meuba jeut keu kota-nanggroe dan nangroe-bangsa
Sebalikjih anggota masyarakat eut geuhindari sit atau geupeusalah anggota masyarakat yang laen yang hana pateh norma-norma
Meupadum masyarakat geubri status bak sidroe atau kaom ureung wate sidroe atau kaom nyan geupeugot saboh aksi meulikot gob atau dilike gob
Walopun ureung mandum ka geubentuk le macam masyarakat sepayang sejarah, awak antropolog lage kageulompokkan masyarakat yang beda menurut tingkat bak kaom-kaom lam saboh masyarakat yang na akses yang saban keu keuntungan lage sumber daya, status, atau kekuasaan
Walopun meupadum perburuan dan kegumpulkan masyarakat bak daerah-daerah ngen sumber daya yang meuruah (lage ureung tlingit) tinggai lam kaom-kaom leubeh rayeuk dan geubentuk struktur hirarki sosial yang payah lage chiefdom
Status lam suku relatif saban adn keputusan geucok melalui kesepakatan mandum,
Hana kantoe politik yan na kekuasaan yang nyatadan sidroe ulee suku nyan ureung yang bepengaruh mantong, lage awak bri nasehat; oleh karan nyan, Gabongan suku keu geumpulkan aksi nyan hana hubungan ngen pemerintah
Karna pesediaan makanan awaknyan leubeh jeut geuandalkan, masyarakat pengembala jeut geudukong populasi yang leubeh luah
Keucontoh, meupadum ureung jeut geupeugot kerajinan, geuciptakan alat, senjata, perhiasan, dan baran laen yang na nilai saban.
Keluarga nyoe sabe geuteume kekuatan melalui kekayaan awaknyan yang meutamah.
Tumbuhan-tumbuhannya nyan geukoh dan geutot, dan abe jih geupakek keu pupok.
Awanyan mungken le yang balek keu tanoh asai meupadum thon ukeu dan geumulai lom proses lage nyan
Ukuran populasi saboh ampong bergantung bak jumlah tanoh yang geusedia keu pertanian; adi gampong-gampong jeut geujangkau dari 30 ureung sehina jeut geucapai 2000 droe
Awak sosiolog geupakek frasa perubahan pertaniankeumaksdu perubahan teknologi yang ka terjadi selama 8.500 tho ka likot yang geudorong petani keu tanom tanamn dan geupeliara binatang
Perbedaan tingkat strata sosial yang leubeh tinggi na lam masyarakat pertanian.
Walopun, persediaan makanan na tinkatan dan awak inong geucok makanan yang leubeh rendah lam geusedia makanan keu keluarga, awaknyan semaken leubeh rendah dari awak agam
Saboh sistem dari aturan akan leumah ngen status sosial yang tinggi
Eksplorasi Eropa ateuh benua Amerika eut geudorong keu perkembangan kapitalisme .
Cara nyoe jeut na hasee peningkatan efisiensi yang dramatis leubeh jioh
Pemasukan yang leube rayeuk nyoe geusebabkan mandum perubahan yang geubahas sigolomnya lam revolusi setempat semaken beutoi
Tapi, ketimpangan jeut keu leubeh rayeuk dari yang sigolomnyan
Secara geografis, nyan mencakup setidakjih nanggroe-nanggroe Eropa Barat, Amerika Utara, Australia dan Selandia Baru
Saboh bidang yang jeut kepentengan Uni Eropa adalah lembaga informasi
Meupadum akademik, profesional, dan asosiasi ilmiah geujeulaskan awaknyan droe lage masyarakat (contoh jih . masyarakat matematika Amerika, Masyarakat Sipil Amerika, Insinyur, atau masyarakat ureung kaya
Kaom adalah unit sosial (sekelompok makhluk udep) ngen keusamaan lage norma, agama, nilai, kebiasaan, atau identitas
Kata nyan saban konsep pemukiman jameun-jeut nyan gampong, gampong, kota, atau kota
Leu konstruksi masyarakat le awak arkeolog geuandalkan prinsip bahwa interaksi sosial bak masa likot geubentuk le jarak fisik
Hana kelompok yang eukhususkan saboh atau laen
Sosialisai phon geupenrauhi le keluarga,yang awai that melalui aneuk mit yang meruno norma-norma masyarakat
Praktisi perkembangan masyarakat wajeb geupahami beuget kiban geukerja ngen sidroe maupun kiban geupengaruhi posisi masyarakat lam konteks lembaga sosial yang leubeh rayeuk
Bak pesimpangan antara perkembangan masyarakat dan pembangunan masyarakat adalah meupadum program dan organisasi ngenalat pembangunan masyarakat
Meugrak dilua upaya keu geuperbaiki, geupeupuleh dan menggantoe dari tahap kaco, wate mandum ureung jeut keu geuakui kelemahan dan kehancuran awaknyan keudroe, biasa bagi, umum keu manusia.
Lhe tipe dasar organisasi masyarakat adala geuorganisasikan ukeu naleung, pembanunan koalisi, dan "organisasi masyarakt berbasis kelembagaan", "sebagai contoh komunitas yang terorganisasi secara leubeh rayeuk". contohle masyarakat yang meuiman, menurut organisasi kelompok, atau berdasarkan pengaturan kelompok
Geucok wate 22 uni 2008
Organisasi kelompok jeut geufokus bak leubeh dari sekedar gueselesaikan isu-isu detail
Kelompok lagenyan geufasilitasi dan geudorong tacok keputusan konsensus ngen focus bak kesehatan umum masyarakat dan ken kelompok bak minat tertente
Kelompok bedasarkan identitas; berkisar dari kelompok bak tempat nyan, sub-budaya, kelompok etnis, agama, macam budaya atawa peradaban nyang plural, atwa budaya kelompok setempat jameun jinoe.
Hubongan antara awak lam kelompok virtual biasa jih geufokus bak geutuka informasi mengenai topik tertente
Awak cendekiawan bak bidang kemanusiaan adalah "cendekiawan Humanis" atau humanis
Kaom manusia wate umumnyan geupeulajari adat meugampong setempat, melalui searah, sastra, musik dan seni, awaknyan bak pemahaman keudroe, ngen penekanan bak pemahasan keudro, peristiwa, atau era tertente
Antropolgi (lage meupadum bidang sejarah) ken mudah geutamong lam ssalah sabo kategori nyoe, dan cabeung antropologi yang beda bergantung bak salah saboh atau meupadum bidang nyoe
Kata antropos (Avopitos) adalah dari kata Yunani nyang beurarti "manusia" atau "uereung"
Nyoe artijih bahwa awak antropolog umumjih geuspesialisasi droe keu saboh mantong sub-lapamgan, awaknyan sabe geuancam aspek biologi, bahasa, sejarah dan budaya dari mandum musibah
Holisme eumita payak peuot menekiti saboh bangsa secara detail, geupakek data biogenetis, arkeolog, dan bahasa sambil geukaloen kebiasaan modern,
Arkeolog jeut geuanggap ilme sosial dan cabeung kemanusiaan
Saboh keputusan wate abad keu duaploh dan awai abad duaplohsa ka geupakek keu analisis bahasa dan keu pertanyan sit, lage yang geujelaskan le Wittgensteun, leu ureung yang bingong filsafat awaknyoe berasal dari kosakata yang tanyo pakek, sifat retoris, asosiatif dan tata letak bahasa; dan awak sejarah bahasa ka geumeuruno perkembangan bahasa dari wate keu wate
Nyan ka geuartikan sebagai "aturan sistem" saboh "konsep interpretif" keu geucapai keadilan, sebagai saboh "otoritas" keu peuteungo kepentengan ob, dan leubeh dari nyan sebagai "perintah penguasa, geudukon le ancaman hukuman"
Hukom adalah politik, karna awak politik yang geeupegot nyan
"Lage yang dipeugah le Immanuel Kant"" filsafat awak Yunani maeun geubagi keu lhe ilme: fisika, ada, dan akai."
Shinto, daoisme, dan aama-aama laen rakyat atau alam laen ana kode adab
Sistem peucaya akan eut geupeugot saboh model akai yang geupeuleumah le agama karna na lawan lam nyan, bukti yang kureung, dan han beutoi
Awaknyan perle geupahami kiban keadaan ureung-ureung.
Agama-aama yang kon peudong adalah indu, Shinto dan agama-agama rakyat asli
Wate agama-agama asli awak gampong taloe geutangani masala-masalah baroe , maka akan na geujak agama-agama baroe
Pertunukan seni geudukong sit le awak kerja bak bidang yang naiktan ngen nyan, lage penulisan lagu dan panggong
Nyoe geusebut ngen pertunukan seni
Tarian geugambarkan sit cara kiban geupeugah haba secara verbal (bahasa tuboh) antara ureung ngen binatang (tari lebah, tari meukawen), dan gerkana bak benda-benda mate (oen-oen yang meunari bak udara)
Lam karya seni Bizantim dan Gothic wate abad pertengohan, awak gereja geupeukreuh bahwa Alkitab yang beutoi, kon materi
Ciri khas gaya nyan adalah bahwa wareuna lokal sereng dipeuarti leu gareh rayek (seutara kontemporer adala kraton).
Nyo umum jih dipeulibat peuget tanda bak wateh deungen diteurapkan teugen dari alat, atau dipinah alat lewat wateh.
Tapi, jika geupakek lam arti kesenian, nyan berarti kegiatan nyo geupakek lam geucampu wate geugamba, komposisi, dan geupeutiman hal yang lagak laen supaya jeut geupeulemah maksud atau ekspresi dan konsep dari praktek nyan.
Hitam geukaitkan ngen musibah ideh blah barat, tapi bak teumpat laen puteh
Kata "mirah" misalih, jeut tmencakup le macam spektrum warna mirah asli
Nyoe geumulai ngen kubisme dan han geulukeh lam arti yang ketat
Akibatjih, le yang geupakek meupadum thon awai wate ka luloh keu geuputuskan peu yang akan geupeugot selanjut jih, yang jeu na hasee yang leubeh wate awai awknyan kerja; semntara nyan, awak yang ka luloh dari program yang geufokuskan bak kerja akan leubeh bagah geutamong lam pasai tenaga keurja
Tapi, bukti empiris nyan eupeulemah sit bahwa yang ka luloh nyan humaniora mantong na geuperoleh pendapatan yang leubeh tinggi dari awak yang keurja yang hana meuruno lanutan, dan na tingkat yang saban ngen ngon-ngon awaknyan dari bidang laen.
Tapi, sebagai persentase dai macam derajat yang geubri hadiah, tingkat rasa kemanusiaan sang hi itroen
Pendanaan federal merupakan sebagian ubeut dari pendanaan keu ke kemanusiaan dari pada yang laen lage batang atau ubat-ubat
Pemahaman nyoe, menurut awaknyan, geusatukan ureung-ureung ngen latar belakang budaya yang saban dan geubri rasa budaya sabe ngen masa filosofi likot
Terlepa dari penerapan soaial, pendapat hayalan merupakan sabo yang penteng lam geupeugot arti pemahaman lam sejarah, kebudayaan dan kesusastraan
Posturalisme kajeut keu masalah pendekatan ilme berdasarkan pertanyaan arti yang geusengaja, secara sabe, dan yang teuleh nyan
Seulaen nyan, pikiran yang kritis, walopunjeut geupeugah sebagai hasee pelatihan kemanusiaan, jeut geuteume lam konteks laen
Kesenangan lagenyan berlawanan ngen privasi keudro-droe wate luanang dan pemuasan wate yang kian marak, yan merupakan buadaya awak barat; ngen demikian, nyoe ka memenuhi tuntutan James Habermas keu geuabaikan status sosial dan masalah-maslah ras dari daerah-daeha yang sigolom nyan han geutangong keu uapaya yang tengoh kejadian bak lingkup borjuis
Walopun le that pendapat berdasarkan kemanusiaan lam ilme beuti ka geupeugah ke awaknyan teuma
Nyan get ke geuteupeu kiban sejarah filsafat
Komunikasi (dari bahasa latin communicare, berarti"geubagi" atau"jeut na hubungan ngon") merupakan jawaban yang jeulah ateuh perpecahan yang saket anatara droe ngon hal laen, droe ngon awak rame, serta pikiran lam haba gob
Komposisi pesan (leubeh lanjut udalam atau geucampu peu cara yang leubeh teupat tentang peu yang akan geupeuleumah
Sumber su lage kekuatan alam dan lam meupadum kasus kegiatan ureung (jeut yang geuseungaja ataupun han yang disengaja)mulai geupengaruhi mutu sinyal-sinyal yangka teusebar dari yang kirem ke saboh yang trimong atau leubeh
Interpretasi dan itamong lam akai dari pesan yang geuanggap beutoi
Contoh dari niet yang sukarela, gerkan-gerakan yang geusengaja lage geumat jaroe atau geklep mata, secara hana seungaja sit, lage meuruoh
Lagenyan sit, teks yang teutuleh mencakup unsur nonverbal lage gaya teumuleh jaroe, kata yang geususun dan emot yang geupakek keu ungkapkan emosi
Meupadum fungsi komunikasi konverbal bak manusia adalah keu lengkapi dan keugambaran, keu peukuat dan menandaskan, keugantoe dan geuganto, keu kendalikan dan geuatoe, dan keu geulawan pesan yang na su
Supaya na komunikasi amandum, mandum saluran kon-verbal lage tuboh, muka, su, penampilan, sentuhan, jarak, watee, dan kekuatan lingkungan laen wajeb geulibatkan wate interaksi tatap muka
Perilaku kon-verbal jeut geubentuk sistem bahasa secara mandum
Pembelaaran bahasa biasajih terjadi sabe wate masa aneuk mit sidroe ureung
Bahas yang geupeugot lage Esperanto, pemograman bahasa-bahasa, meupadum formalitas matematikahan sabe geubatasi bak siat-sifat yang na bak bahas manusia
Sifeut bahsa yang geupeurintahkan le aturan.
Berlawanan ngen kepercayaan awak rame, bahasa-bahasa donya yang ka geutandatangani (lage contoh, bahasa isyarat Amerika) geuanggap sebagai komunikasi lisan karna kosakata, tata bahasa, dan struktur bahasa laen merupakan gabongan dari mandum pembagian yang perle keu bahasa lisan
Jadi, peugah haba nyan adalah proses yang dari nyan makna geutuaskna dan geusampaikan lam upaya keugeupeugot pemahaman mandum
Saboh saluran, dipat sinyal geusesuaikan ke transmisi
Tujuan, dipat trok pesan nyan
Hana beda tujuan
Hana longgar keu kontek situasi
keadian nyoe jeut keu le bentuk, jeut saboh tatakrama lam peugah haba
Sintaksis ( alat formal tanda ngen simbol)
Geuingat kelemahan nyoe, Barnlund (2008) geuajukan saboh model peugah haba yang lage transaksi
Sikeup komunikasi nyang kedua nyo, isebut sebagoe model konstitusi atau pandangan konstruktif, yang geufokus bak kiban sidroe ureung geupeugah haba keu faktor penente cara pesan nyan geuartikan
Pengirim filter droe dan yang geuterimong filter droe jeut macam-macam beugantong bak adat-adat regional yang beda
Kebudayaan, macam enis kelamin; yang jeut geuubah maksud asoe pesan yang geumaksud, walopun sabo lage buku kode yang tersirat le model, awaknyan han geuwakili lam model, yang geuciptakan le konsep yang sulet
Perusahaan ngen sumber daya yang bacut jeut geupileh lam meupadum uero mantong kegiatan nyoe, sementara organisasi yang leubeh rayeuk jeut geupakek s[pektrum peugah haba punoh
Lingkungan informasi adalah kumpulan organisasi keudroe, dan sistem yang geukumpoi, geuproses penyebaran, atau getindak lage informasi yang na
Lam peugah haba lisan antar droe ngen dau macam pesan yang geukirem; pesan konten dan pesan relasional
Nyoe adalah cara meruno kiban droeeuelaskan peu sebab peristiwa dan prilaku yang beda
Komunikasi nyang terbuka jeut meuciptakan suasana yang mungken bagi anggota keluarga untuk geuungkapkan perbedaan, cinta ngon keukaguman keu sbaoh ngon yang laen
Awak peneliti nyan geukembangkan teori keu pahami perilaku peugah haba
"Nyoe mencakup sit kurengjih peugah haba""yang terjadi wate sidroe ureung geupakek kata-kata hukom yang ambigu atau kompleks, istilah medis, atau geujeulaskan tentang situasi atau lingkungan yang hana geupahami oleh yang terimong"
Meunan cit ngon alat yang broek atawa keutinggalan jameun, khusus jih manajemen nyang salah bak geupeuturi teknologi baroe jeut peuna masalah
Contohjih jeut mencakup struktur organisasi yang hana jeulah dan karna nyan jeut peumumang gob keu geuteupeu ngen soe harus geupeugah haba
Leubeh get jika kata-kata lage nyan geuhindari ngen sebisa mungken geupakek kata laen
Tapi, riset bak komunikasi geupeuleumah bahwa bingong nyan jeut keu legitimasi keu riset miseu taloe geupendapat
Nyoe wate pengirem geupeuleumah pikeran atau kata tapi yang terimong geujok arti yang beda
Nyoe keu, wate jih, geusebabkan perubahan yang bagah lam cara generasi muda geupeugah haba dan geupahami keefektifan awaknyan droe keu geupeuah haba dan berhubungan ngen ureung laen
Rasa yang geutakut ika dikritik le gob-nyoe adalah faktor utama yang jeut keu hambatan peugah haba yang get
Nyoe kon akan geutingkatkan percaya keudroe mantong terapi akan geutingkatkan sit bahasa dan kosakata droen
Peunapat kusuih cit jeut peuget komunikasi jadeh sulet.
Nyang di peuget nyan sirupa ngon useuha keu mengureungi riyoh ngen interpretasi nyang silap, teukala yum semantik atawa makna dari saboh tanda nyang jeuet peukaru, atawa ngon na ladom mana nyang pubuet pemahaman jadeh sulet.
Miseu jih: narit, wareuna, ngon tanda nyang po hareutoe bida lam tamadon nyang laen.
Meuphom ngon aspek tamadon komunikasi nyang kacak keu eleumee teuntang tamadon nyang bida keu teuoh nyang efektif ngon ureueng lintaih tamadon.
Nyoe cit termasuk su dari reukueng nyang teurakah uleh perbidaan tamadon lintaih ceue.
Konsep nyoe bida dari tamadon keu tamadon keureuna ruweueng nyang diidinkan bermacam ragam di berbagai nangroe.
Ladom masalah nyang menjelaskan konsep nyoe adalah jeuda, iem, ngon jeuda jeunaweueb yoh watee interaksi.
Di nangroe nyang berbida, gerakan ngon tuboh nyang sama digunakan keu penyampaian peusan nyang berbida.
Ukheue bak berkomunikasi ngon bakteri rhizoma, kulat, ngon seureungga di lam tanoh.
Secara paralel gobnyan menghaselkan volatil laen keu menarek parasit nyang seureubu herbivora nyoe.
Biokimia nyoe memicu organisme kulat keu bereaksi ngon cara kusuih, sedangkan adak molekul kimia nyang peureuseh kon ladom dari peusan biotik, gobyan kon memicu organisme kulat keu bereaksi.
Deungon penginderaan kuorum, bakteri jeuet ci kepadatan sel ngon ato ekspresi gen nyang santeut.
Deungon hareutoe nyang umum, informasi jih adalah data nyang diproses, terorganisir, ngon terstruktur.
Informasi jih sirupa ngon data.
Informasi jeuet ditransmisikan lam watee deungon penyimpanan data, seureuta rueueng deungon komunikasi ngon telekomukasi.
Informasi jeuet dikode ke lam anika ragam bentuk keu transmisi ngon interpretasi (miseu jih, informasi jeut dikodekan ke lam urotan tanda atawa jeut ditransmisikan deungon sinyal).
Peukara nyang kon teuntee berlawanan ngon luweueng nyang keu bunoe.
Selaen nyan, basa latin ka mengandung kata īnfōrmātiō nyang makna jih konsep atawa ide pikeran, teutapi sejawoh nyoe perkembangan kata informasi lam basa inggreh mantong gohlom jeulah.
Lam basa yunani modern, kata Πληροφορία mantong digunakan lam keseharian, makna jih pih sirupa deungon kata informasi lam basa inggreh.
Bideueng nyoe pada dasar jih dibeudoih le keureuja Harry Nyquist deungon Ralph Hartley bak thon 1920-an, ngon Claude Shannon bak thon 1940-an.
Entropi menguko jeumeulah ketidakpastian nyang keumat lam yum variabel acak atawa hase dari proses acak.
Ladom nyang peunteng dari teori informasi jih termasuk asai pengkodean, teori kompleksitas algoritma, teori informasi algoritma, ngon keamanan teoretis informasi.
Lam buku jih, juru biofisika Ekologi Sensorik David B. Dusenbery beuet input kausal nyoe.
Lam praktik, informasi biasa jih diba uleh rangsangan leumoh nyang haroh dipresa le sistem sensorik kusuih dan dikreueh le masukan teunaga dilee jeut berguna keu organisme atawa sistem.
Urotan nukleotida adalah pola nyang mempengaroh pembentukan ngon perkeumangan suatu organisme dan hana memerlukan pikeran nyang sadar.
Lam kata laen, nyan jeut dipeugah bahwa informasi lam mana jih adalah sesuatu nyang berpotensi sebagai representasi, meskipun hana dipubuet atawa disajikan keu tujuan nyan.
Peue jaweueben jih bri eleumee tergantung keu ureung nyang diinformasikan.
Nyoe adalah informasi nyang santeuet deungon hamper 61 CD-ROM per ureung pada thon 2007.
Manajemen rekaman suara memastikan bahwa integritas rekaman diteutapkan yoh watee nyang dibutuhkan.
Beynon-Davies menjeulahkan konsep informasi multi-segi lam hal tanda ngon sistem tanda-sinyal.
Pragmatik berkayetan ngon tujuan komunikasi.
Deungon kata laen, pragmatik nyan menghubungkan basa ngon tindakan.
Semantik adalah eleumee teuntang mana tanda-hubungan apet tanda ngon perilaku.
Sintaks nyoe keu meurunoe bentuk komunikasi lam hai logika ngon tata basa sistem tanda.
Gobnyan meuturikan konsep biaya informasi leksikografis nyang mengacu keu oseuha awai nyang haroh dipeuget pengguna kamueh, dudoe meuphom teuntang data sampoe gobnyan jeuet menghasekan informasi.
Lam kondisi komunikatif, niet diekspresikan ngon peusan nyang terdroe dari gabungan tanda nyang saleng terkait dan dicok dari basa nyang diphom seureta uleh agen nyang terlibat lam komunikasi.
Visualisasi informasi (atawa InfoVis) bergantung keu komputasi ngon representasi digital data, dan membantu gobnyan lam pengenalan pola ngon deteksi anomali.
Nyoe istilah umumnya digunakan lam sosiologi ngon eleumee sosial laen seureuta lam filsafat ngon bioetika.
Lam meucarakat berkeumang pada dasai jih kekrabatan ngon nilai-nilai seureuta, simeuntara meucarakat nyang leubeh maju mengumpulkan pebagai teori teuntang pue nyang jeut berkontribusi keu rasa solidaritas, atawa leubeh beutoi kohesi sosial.
Durkheim meuturikan istilah solidaritas mekanis ngon organik sebagai ladom dari teori jih teuntang perkembangan meucarakat lam The Division of Labour in Society (1893).
Kamus Sosiologi Collins, laman 405-6.
Keutrangan: nyoe adalah kohesi sosial dari ketergantungan nyang dipo gob sa sama laen lam meucarakat nyang leubeh maju.
Filsuf bak jameuen awai lagee Socrates ngon Aristoteles membahas solidaritas sebagai rungkha akheula keubajikan keureuna keu menjalani kehidupan nyang get ureueng haroh geupeuget tindakan ngon naseubah nyan sapu pakat deungon masyarakat
Praktik bioetika modern seucara signifikan diteurakah uleh konsep Immanuel Kant yaitu Imperatif Kategoris.
Eleumee daierah aseng hamper hana.
Nyang awai menjadeh pendukong studi daierah, nyang terakhe pendukong teori modernisasi.
Dari thon 1953 sampe 1966, leumbaga nyoe meuripe $270 juta keu 34 universitas untok studi daierah ngon basa.
Proyek rayeuk ngon peunteng laen seutet proyek Ford.
Tapi, nyang laen bersikreueh bahwa gobnyan dibangon di kampus-kampus universitas, eleumee mulai mencakup agenda intelektual nyang jioh leubeh luwah ngon leubeh dalam dibandeng nyang diramaikan uleh leumbaga pemerintah, uleh keureuna nyoe bukon berpusat di Amerika.
Lagom penelitian interdisipliner laen ban meureunoe eleumee teuntang inong, gender, disabilitas, LGBT, ngon suku (termasuk teuntang studi Afrika-Amerika, Asia-Amerika, Latin, Chicano, dan ureung aseli Amerika) kon lagom dari studi area teutapi terkadang disertakan lam meupakat bersama.
Demografi (dari teu demo- dari basa Yunani Kuno (dēmos) nyang bermana 'rakyat', ngon -graphy dari (graphō) nyang bermana 'tulesan, deskripsi atawa takaran') adalah studi statistik teuntang populasi, kusuih jih manusiya.
Demografi ureueng saket membentok inti data untuk institusi medis manapun, seupoti informasi kontak ureueng saket ngon darurat seureuta data rekam medis ureueng saket.
Istilah demografi jih mengacu keu studi kependudukan seucara mandum.
Pada abad teungoh, para pemikir Kristen mencurahkan le that watee untuk menyangkal ide-ide klasik teuntang demografi.
Salah sa studi demografi nyang paleng awai pada masa jinoe adalah pengamatan alam dan politek nyang dipubuet ateueh tagihan kematean (1662) uleh John Graunt teuntang bentok primitif keu tabel hudep.
Keureuya jih mempengaruhi Thomas Robert Malthus, nyang menuleh pada akhe abad ke-18, gobnyan takot kalau hana dikendalikan, pertumbohan penduduk akan jundrong melampaui pertumbohan lam produksi pangan hingga menyebabkan kelapeuen ngon kegasien nyang troh laju (eu bala Malthus).
Pada umum jih, sensus adalah metode nyang jeuet dilakukan seucara lansong untok mengumpoikan data demografis.
Seumide dilakukan aleuh sensus untok memperkirakan padum nyang le terjadi.
Metode laen nyang hana lansong lam demografi kontemporer adalah beutanyong pada ureung-ureung teuntang syedara kandong, ureung tuha, ngon aneuk-aneuk.
Gobnyan termasuk model kematean (tabel kehudepan, model Gompertz, model bahaya, model proporsional nyang bala, kehudepan peunuronan nyang berganda, hubongan Brass seucara logis), kesuboran (model Hernes, model Coale-Trussell, rasio perkeumangan paritas), pernikahan (tunggai lam pernikahan, model hai), disabilitas (metode Sullivan, tabel kehudepan multinangroe), proyeksi populasi (model Lee-Carter, Matriks Leslie), ngon momentum populasi (Keyfitz).
Tingkat kesuboran menurot umu, jeumeulah kelaheran udep per thon 1.000 inong lam keulompok umu terteunte (biasa jih umu 15–19, 20-24, dan laen-laen).
Harapan udep (atawa ekspektasi udep), jeumeulah thon nyang diharapkan gob pada umu terteunte untok udep pada tingkat kematean jinoe.
Populasi stasioner nyan adalah populasi nyang stabil dan hana berubah ukoran jih (seliseh apet angka kelaheran gasa ngon angka kematean gasa adalah nol).
Perhatikan bahwa angka kematean gasa ban nyang dihareutoekan di ateh ngon diterapkan keu seluroh populasi nyang jeut membrikan kesan nyang menyisatkan.
Gobnyan jeuet mengubah label suko awak nyan atawa nyang klasifikasi suko jih lam statistik pemerintah jeuet berubah dari watee ke watee dan dikheun bermigrasi atawa berpinah dari sa subkategori populasi keu subkategori laen.
Gamba di ladom nyoe meutandakan proyeksi terbaro PBB (2004) teuntang populasi donya hingga thon 2150 (mirah = panyang, oren = dang, hijo = reundah).
Mortalitas nyoe adalah studi teuntang peunyabab, konsekuensi, ngon pengukoran proses nyang peungaba kematean anggeeta populasi.
Peneliti migrasi hana menyebut grakan seubagai 'migrasi' keucuwali kalau grakan nyoe bersipheuet teutap.
Jinoe demografi diajarkan seucara luah di le universitas di seluroh donya, menarek murib ngon pelatehan awai lam eleumee sosial, statistik, atawa studi kesihatan.
Lam hai nyoe, ureung jeuet kalon eleumee informasi seubagai hase keu determinasi teknologi, keuyakenan bahwa teknologi "berkeumang meunurot hukom, hingga menyadari potensi nyang jih po mantong dibatasi uleh daya asai, mantong dibatasi uleh daya asai materiil nyang terseudiya ngon kreativitas nyang di pu pengemang jih."
Hai nyoe berkaetan deungon tuboh pengetahuan nyang aseuli, himponan, organisasi, peukeubah, peucok, interpretasi hase, transmisi, transformasi, ngon pemanfaatan informasi.
Nyoe cit beuna kalee dihubongkan deungon konsep nyang dikeumangkan uleh A. I. Mikhailov ngon penuleh Soviet laen jih keu perteungohan thon 1960-an.
Suwate hareutee bergantung keu sipheuet alat nyang dipakai untok memperuleh informasi nyang berareute dari data nyang teuka lam program akademik Informatika.
Nyoe jeuet digunakan untok alasan teuntang entitas lam domain nyan ngon digunakan untok menggambakan domain jih.
Seucara jameun, pekerjaan gobnyan menggunakan mateuri cetak, teutapi jinoe kemampuan nyan digantoe deungon elektronik, visual, audio, ngon digitai.
Seucara kelembagaan, eleumee informasi timue keu watee abad ke-19 seurata ngon le disiplin eleumee sosial laen jih.
Pada thon 1731, Benjamin Franklin membangon Perusahaan Perpustakaan Philadelphia, perpustakaan awai nyang di pu uleh sekelompok warga meucarakat, nyan ngon laju berkeumang melampaui bideueng buku dan pusat eksperimen ilmiah, dan nyang menyelenggarakan pameran publik eksperimen ilmiah.
Pada thon 1801, Joseph Marie Jacquard menemukan sistem kartu berlueng untok mengontrol operasi alat tenun ija di Prances.
Pada thon 1843 Richard Hoe mengeumangkan meusen ceutak puta, ngon pada thon 1844 Samuel Morse mengirem peusan telegraf publik phon.
Pada thon 1860 saboh kongres diadakan di Karlsruhe Technische Hochschule untok membahas kelayakan penetapan tata nan kimia nyang sistematis ngon rasional.
Thon berikotnya Royal Society mulai menerbitkan Katalog Makalah jih di London.
Le sejarawan eulemee informasi nyang mengutep Paul Otlet ngon Henri La Fontaine seubagai bapak eulemee informasi ngon International Institute of Bibliography (IIB) pada thon 1895.
Documentalis menekankan integrasi utilitarian teknologi ngon cara menujoe tujuan sosial tertentu.
Otlet ngon Lafontaine membangon le organisasi nyang didedikasikan untok standardisasi, bibliografi, asosiasi internasional, ngon peungaroh keureujasama internasional.
Koleksi nyoe melibatkan lembaran keureutaih ngon kartu standar nyang dikeubah lam leumari nyang dirancang kusuih menurot indeks hierarkis (nyang mengumpolkan informasi di seluroh donya dari pelbagai asai) dan layanan pencarian informasi komersial (nyang menjaweub permintaan tertuleh deungon menyalen informasi nyang relevan dari kartu indeks).
Selaen nyoe, batah-batah tradisional euntat disiplen mulai memudar ngon le sarjana eulemee informasi nyang bergabong ngon program laen.
Thon 1980-an cit muncol pelbagai kelompok kepeuntengan kusuih untok menanggapi perubahan.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. ngon Veijlainen, J. (2014).
"Berbagoe melalu media sosial ka berpengaroh sehingga penerbit haroh ""bermeuen get"" adak gobnyan ingen meuhase."
"Untok alasan nyoe jaringan-jaringan jih direalisasikan keureuna potensi nyang gobnyan brikan."
Pakriban ngon meunetapkan beuna kusuih dan menggarehi akses keu pengguna nyang hana sah?
Nyoe adalah disiplen ngon komunitas praktik nyang timul dan berfokus keu menyatukan prinsep-prinsep desain ngon arsitektur ke lanskap digital.
"Sistem pencarian informasi otomatis jih dipakai untok mengureungi pue nyang dipeugah" "informasi nyang berleubehan""
Proses pencarian informasi di peuget kutika pengguna pasoe queri keu lam sistem.
Sebalek jih, ladom objek nyang mungken sipadan ngon queri, dan mungken ngon tingkat relevansi nyang berbida.
Tergantung keu aplikasi jih, objek data nyang jeut misai jih dokumen teks, gambai, audio, peta pikeran, atawa video.
Pencarian informasi nyang terkaet berbida dari pencarian informasi (IR).
Logika dipakai untok menyediakan semantik reusemi teuntang pakriban guna penalaran nyang haroh diteurapkan keu simboi-simboi nyang na lam sistem KR.
Nyan cit merupakan kepercayaan umom bahawa musibah alam seperti kelaparan ngon banjie adalah pembalasan ilahi nyang membawa tanda-tanda ketidaksenangan apet Syurga ngon penguasa, sehingga keu sereng terjadi pemberontakan teuma bala nyang ubiet keureuna ureung-ureung kalon bala nyoe sebagai tanda bahawa Amanat Syurga ka dipeuget.
Konsep nyoe lam beberapa hai sirupa ngon konsep Eropa teuntang hak ilahi raja tapi hana seperti Eropa, konsep nyoe hana membrikan hak ngon carat untok memerintah.
Amanat syurga sreng dipakai uleh para filsuf ngon cendekiawan di Cina sebagoe ban untok menguruengi penyalahgunaan kekuasaan uleh penguasa lam sistem nyang pu bacut pengawasan laen jih.
Kusuih jih dinasti nyang berlansong untok watee nyang cukop treb dipat 31 raja memerintah yoh watee 17 generasi.
Seiring berkeumang jih watee, penyalahgunaan glah sosial uleh penguasa menyebabkan kerusuhan ngon ketidakstabilan sosial.
Gobnyan menghaselkan Mandat Syurga untok menjelahkan hak gob untok cok kekuasaan ngon menganggap bahawa satu-satu jih cara untok memegang amanat nyan adalah memerintah ngon get di mata Syurga.
Tapi, untok menenangkan beberapa warga, gobnyan mengizinkan beberapa penerima manfaat Shang untok teros memerintah kerajaan ubit nyan ngon hukom nyang berlaku di Zhou.
Gobnyan cit meunang lam hai peuget kapai nyang ditamah ngon penemuan navigasi langet hingga gobnyan menjadi pelaut nyang hibat.
Sebagean ube kareuya-kareuya nyoe berupa carah teuntang kemajuan ngon pergerakan politik dinasti.
Kreuya-kareuya gobnyan berpusat ba pentengnya glah penguasa, rasa horeumat, dan hubungan gob ngon glah yub.
Di lam distrek-distrek nyoe na administrator nyang diangkat uleh pemerintah, seubagai imbalan jih gob haroh mempertahankan kesetiaan gob keu pemerintah internal nyang utama.
Akher jih, kutika kekuasaan dinasti Zhou menuron, nyan dimusnahkan uleh Negara Qin nyang percaya bahawa Zhou ka leumoh dan pemerintahan gobnyan han adil.
Pada yoh watee reformasi nyoe dipueget perubahan-perubahan administratif ngon dikeumangkan sistem legalisme nyang menyatakan bahawa hukom adalah nyang tertinggi ateueh tiep individu termasok para penguasa.
Dibangonnya dinasti Han menandai watee ube lam sijarah Tiongkok nyang ditandai ngon perubahan nyang signifikan lam struktur politik negara jih.
Tujuan utama jih adalah untok menetapkan pembenaran untok pemindahan Mandat Syurga melalui limong dinasti nyoe ngon ke dinasti Song.
Gobnyan cit po wilayah nyang jioh leubeh le dibandeng ngon negara-negara Cina laen nyang ka na seucara bersamaan di selatan.
Akai brutal Zhu Wen ngon Liang adalah asai male nyang cukop ube raya, hingga na tekanan untok mencabot gobnyan dari Mandat.
Kublai Khan adalah satu-satu jih penguasa nyang acuh tak acuh kutika gob mengklaim Mandat Syurga ateuh Dinasti Yuan keureuna gob memiliki militer nyang cukop ube dan ladom dari ureung-ureung Khitan seperti le ureung laen dari latar nyang sama keureuna hana memiliki tradisi dan tamadon nyang sama ngon musoh Cina gob.
Nyan politek dari awai hingga akhe adalah useuha Kaisar untok mempertahankan perbuatan nyang menguntongkan menujo Syurga.
Hak meulawan hana dikodekan ke lam hukom reusemi manapon.
"Kereuna pemenang jih nakeuh ureung nyang menentukan soe nyang tlah memperoleh Amanat Syurga ngon soe nyang kehilangan jih, ladom cendekiawan Cina menganggap jih lakee keadelan Pemenang nyang paleng get dan dicirikan lam pepatah Cina populer "Pemenang menjadeh raja, peucundang menjadeh penjeuhat"" (Cina: "Raja ureung rayeuk, Raja Para Peucundang"). "
Kerajaan Silla cit dibilang mengadopsi Mandat Syurga, teutapi catatan nyang paleng awai nyan berasoe dari Dinasti Joseon nyang menjadikan Mandat Syurga sibagai ideologi negara nyang bersikrah dilee.
Dinasti Vietnam akhe jih leubeh tem mengadopsi Konfusianisme seubagoe ideologi negara nyang mengarah keu penciptaan sistem alue Vietnam di Asia Tenggara nyang dimodelkan teuma sistem Sinosentris Cina di Asia Timur.
Bak uroe lheuh nyan, keingenan nyoe ditiadakan keureuna Istana Kekaisaran Jepang mengklaim seubagoe cuco dari diwa inong matauroe Jepang, Amaterasu.
Hingga teuma Restorasi Meiji bak thon 1868, kutika kaisar ditempatkan balek di pusat birokrasi politek, takhta nyan sidroe memiliki teuneuga kuwat nyang paleng ubiet dibandeng ngon oligarki Meiji.
Media pat meureunoe nakeuh disiplen ngon bidang studi nyang berhubongan deungon asoe, sijarah, ngon akebat dari pelbagai media, kusuih jih media massa.
Bak awai, jih media pat meureunoe di Australia dikeumbangkan seubagoe bidang eleumee di teumpat kuliah Victoria bak awai thon 1960-an, ngen di sikula meneungoh bak perteungohan thon 1960-an.
Pat sikula meneungoh, kursus studi pilem phon meureunoe seubagoe bagian dari kurikulum sikula meneungoh phon Victoria bak perteungohan thon 1960-an.
Bak masa nyan teros meukembang kuwat dari VCE.
Media pat meureunoe lagee hana dituri leh neugara bagian New South Wales bak tingkat meuneungoh.
Harold Innis ngen Marshall McLuhan nakeuh cendekiawan Kanada nyang meusyuhu bak kontribusi awak nyan di bidang ekologi media ngen ekonomi politek bak watee masa ke-20.
Universitas Carleton (1945) ngen Universitas Western Ontario (1946) seucara prospektif menghasekan program atawa sikula kusuih penuleh.
Bak saat nyoe, seubagian luwah teumpat kuliah geusapat gla sarjana lam studi media ngen komunikasi. Le that sarjana Kanada nyang seucara aktif bergabong di bidang nyoe lakee Brian Massumi (meureunoe teuntang filsafat ngen tamadon), Kim Sawchuk (meureunoe teuntang tamadon, feminis ngen penuaan), Carrie Rentschler (meureunoe teuntang feminis), seureta François Cooren (meureunoe teuntang komunikasi organisasi).
Media nakeuh teumpat nyang jeut untuk menghubongkan apet interaksi gobnyan deungon donya atawa manusiya laen.
McLuhan menceuritakan bahawa "teknik fragmentasi nakeuh inti dari teknologi meusen nyang peugot restrukturisasi kareuja ngen asosiasi manusiya atawa inti dari teknologi otomasi nakeuh kebalekan jih".
Pembida antara saboh media ngen media laen dituri deungon karakteristik atawa asoe nyang na dari media nyan.
Meunyoe lampu listrek geupakek keu meuen bola watee jeumeuat malam atawa untuk peutrang meja awak droen. Jadeh lampu listrek nyoe untuk geupakek untuk bantu kegiatan nyang dipeureleekan.
Han sampe lampu listrek nyan dipakai untuk mengija nan merek nyang diaku seubagoe medium.
Media nyan kajeuet kuwat keureuna digeubri "asoe konten" uleh media laen.
Media nyang hot partisipasi jih reundah ngen media nyang gagah partisipasi jih rame.
Universitas Komunikasi China sigohlom dituri seubagoe Institut Penyiaran Beijing nyang dibangon bak thon 1954.
Analesih Bourdieu nyang na di televisi geusapat otonomi atawa keluwesan nyang jioh leubeh sedikit bacut dibandeng nyang geutanyoe piker.
Lam pat meureuno pilem, get Frankfurt atawa Berlin na dominan lam pengembangan perspektif baroe teuntang media gambai nyang bergrak.
Salah saboh publikasi nyang awai nakeuh volume nyang diperbaiki uleh Helmut Kreuzer yaitu nyang meureunoe sastra - studi media (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft) ngen merangkum presentasi nyang digeubri Düsseldorfer Germanistentag bak thon 1976.
Institut Kebijakan Media ngen Komunikasi Jerman dibangon bak thon 2005 uleh ahli media Lutz Hachmeister nakeuh leumbaga penelitian nyang didedikasikan keu isu teuntang kebijakan media ngen komunikasi.
Jinoe medienwissenschaften nakeuh salah saboh program meureunoe nyang paling meusyuhu di teumpat kuliah nyang na di Jerman. Teumpat nyoe le that ureueng nyang ingen masok kareuna di peugah bahawa di sinoe karir di TV atawa media laen jih lanca.
Nyoe mentawakan program nyang get saat limong thon ngen teumasok program media elektronik yoh watee dua thon.
Seumentara euleumee komunikasi nyoe pokus bak cara ureung berkomunikasi, get bak mediasi atawa hana bak mediase, studi media cenderung geupeusempit komunikasi bak nyang bak mediasi mantong
Eulemee komunikasi (atawa nyang dibaroh jih) jeut dipeulajari bak Universitas Erasmus Rotterdam, Universitas Radboud, Universitas Tilburg, Universitas Amsterdam, Universitas Groningen, Universitas Twente, Akademi Roosevelt, Universitas Utrecht, Universitas VU Amsterdam, seureuta Universitas Wageningen and Research Center.
Universitas Punjab Lahore nakeuh departeumen nyang tertuha.
Jinoe di seluroh inggreh meureunoe media.
Teutapi program jih mengecualikan media terteuntu lagee pilem, peuneubiet buku, video meuen, ngen laen-laen jih.
Seubahagian nyoe diteurimong Profesor Siva Vaidhyanathan yaitu sijarawan budaya ngon sarjana media nyang dilantek watee Konferensi Etika ngon Kebijakan Media Verklin nyang digeubri uleh CEO Canoe Ventures ngon tamatan UVA David Verklin.
Jurusan studi media bak Radford mantong beareurti bagoe awak nyan nyang bertujoe lagee jurnalis, penyiaran, periklanan, atawa peuget Web.
Bergson meubandengkan antara meucarakat nyang teubuka ngon meucarakat nyang teututop, sistem hukom nyang teututop, kebajikan atawa agama.
"Soros, George, ""The Age of Fallibility,"" Public Affairs (bak thon 2006)."
Totalitas nyan mengharohkan eleumee kajeuet politek nyang pueget pemikeran kriteh jadeh han mungken hingga bak jameuen jinoe eleumee jih brok.
Lam meucarakat teututop, eleumee terteuntu ngon keubeunaran nyang hakiki bertujoe bak hai nyang realitas.
Keureuna peunapat teuntang realitas jih jeut deungon mangat di prak, ngen wacana politek nyang demokratis jih han seureta mereuta meugisa bak pemahaman realitas nyang leubeh get.
Teutapi Popper hana meuidentifikasi masyarakat teubuka get deungon demokrasi atawa kapitalisme atawa ekonomi laissez-faire, meulaenkan deungon keurangka beupike kriteh bak gobnyan lam meurumpok pemikeran keulompok komunal apapon.
Regulatory college nakeuh badan hukom nyang berkereuja meutimang kepentengan umum deungon mengatue praktik profesi terteuntu.
Misai jih, hana peukareuja bak Ontario nyang jeuet kareuja lam perdagangan jih selaen anggota bak Sikulah Tinggi Perdagangan Ontario.
Menurot Weber, sosiologi nyan nakeuh meureunoe teuntang meucarakat ngon naseubah deungon ngieng inti dari interaksi nyang na.
Istilah nyoe leubeh praktes ngen teumasok fenomena sosial. Meunurot Florian Znaniecki keureuna ureung nyang pueget tindakan sosial nyan hana pasif teutapi aktif ngen reaktif.
Nyoe cit dipike seubagoe cara nyang get kutika masalah sekunder kaleuh berakhee.
Kalee mahasiswa jih memileh untuk han berhase bak teumpat meureunoe, awak nyan turi bahawa sulet masok ke sikula hukom ngon bak akhe jih awak nyan jeut meucapai tujuan kajeut pengacara.
Yum relasi jih diweue kajeut subkeulompok peurintah ngon tuntutan.
Tuntutan nyoe kaleuh meunimboikan padum-padum masalah hingga formalitas hukom jih kaleuh diujoe.
Sejioh na le peurusahaan agama nyang bersaeng saboh sama laen, gobnyan jundrung meubrikan kebutuhan kusuih bak ureueng ngui agama.
Kaleuh dituri deungon get bahawa geureja-geureja nyang kreueh ngen tumboh bak Amerika Serikat kontemporer saat geureja-geureja liberal nyan lagi meunuron.
Tindakan nyang afektif cit dituri seubagoe tindakan nyang pakai peurasaan untok meununjokkan peurasaan droe gobnyan.
Lam reaksi nyang hana di neu peutimang, hana pengekangan ngon kureung jih areh.
Saat aspirasi jih hana terpeunohi timboilah geujolak dari lam tuboh.
Miseu jih nakeuh asumsi pilehan naseubah ngon pikeran nyang rasional.
Keenam konsep nyoe dituri uleh Aristoteles ngen mantong kajeut topik ceuritra ureung-ureung.
Teori ekonomi mikrologis nyoe meutimangkan nyang di pueget seukelompok ureung.
Deungon buet nyo, penyedia kajeut kompetitif ngon menghasekan ketertiban lam peurekonomian.
Teori pilehan rasional nyoe meski seumaken dijajah uleh para ekonomi teutapi asoe jih berbida ngon konsep ekonomi mikro nyang na.
Tindakan tradisional nyoe dipeuget keureuna tradisi nyang sabe dipeuget deungon cara ngen situasi terteuntu.
Saboh keubiasaan nakeuh praktik nyang na diantara keuakraban.
Keubiasaan nyoe nakeuh seurangkaian langkah nyang dipeulajari seucara beutahap ngen teukadang hana disadari uleh geutanyoe.
Ide pikeran meunurot Cooley nakeuh rasa nyang na lam droe geutanyoe nyang beukeumbang saat geutanyoe meuthee pue nyang ureung laen pueget teuntang nyang geutanyoe pueget.
Modal sosial jih nakeuh hubongan diantara ureung-ureung nyang udep ngen beukeureuja lam meucarakat terteunte nyang memungkenkan berguna seucara efektif.
Bak perteungohan watee abad ke-19, de Tocqueville na peunapat teuntang udep di Amerika nyang mengareutikan teuntang modal sosial.
Keulompok seucara keselurohan akan mendapat manfaat dari keureuja sama, sedangkan sidroe akan teurimeng dari bantuan, simpati, ngon rakan nyang laen jih.
Menurot Stein (1960:1), hareuga untok mempertahankan meucarakat nyang mendukong peubidaan ngon percubaan budaya hana diragukan le keureuna hai nyan get bak droe ataupon sosial.
Refleksi bandum nyoe jeut meubri kontribusi nyang lua biasa bagoe peukeumbangan konsep modal sosial lam watee periode lheuh nyan.
Robert D. Putnam (1993) meukheun bahawa modal sosial nyan akan memfasilitasi keurejasama ngon hubongan nyang saleng mendukong lam meucarakat ngon bangsa hingga kajeuet sarana nyang berareurti untuk meulawan keujeuhatan.
Konsep modal sosial menurot Nan Lin na cara nyang leubeh individualistis lagee investasi lam hubongan sosial deungon pengembalian nyang diingenkan bak peukan.
Istilah modal nyoe dipakai deungon perbandengan bentok modal ekonomi laen jih deungon perbandengan manfaat nyang sirupa walaupun kureung terukoe.
Robison, Schmid, ngon Siles (2002) meuthee pelbagai areuti modal sosial ngon menyimpulkan bahawa le nyang hana memenohi persyaratan nyang formal.
Awak nyan beupeunapat agar modal sosial jih dihareutoekan seubagoe simpati yaitu gobnyan nyang na simpati bak ureung laen akan meubrikan modal sosial jih.
Modal sosial cit dibedakan bak teori ekonomi kapitalisme sosial.
Modal sosial nyoe menghasekan nilai bagoe ureung-ureung nyang saleng terhubong ngon cit bagoe para pengamat.
Menurot Robert D. Putnam, modal sosial tertuju bak "koneksi antar individu" yaitu hubongan sosial ngon hukom norma masyarakat nyang diyakini awak nyan.
Hai nyoe teungieng bak tingkat keuyakenan ngon partisipasi nyang leubeh reundah nibak peumeurentah.
Putnam cit meugisa bahawa akar peunyebab penuronan modal sosial nyoe nakeuh masoknya inong bak donya keureuja nyang berhubongan deungon pembatasan organisasi sipil lagee asosiasi ureungtuha ngon guree.
Fukuyama geubri peunapat bahawa jinoe modal sosial jih bermanfaat bagoe peukeumbangan, jih cit geubri biaya bak anggota non-kelompok deungon konsekuensi nyang hana diharapkan untok kesijahteraan umom.
Dimensi nyoe beufokus bak keuntongan nyang diteurimong dari hubongan deungon aktor, get seucara sidroe maupun seureuta.
Hai nyoe paleng get nyang dicirikan bak keyakenan ureung laen ngen keureujasama gobnyan seureuta nyang na sidroe lam jaringan jih.
Penelitian nyang dipueget uleh Sheri Berman ngen Dylan Riley, seureuta ekonom Shanker Satyanath, Nico Voigtländer, ngen Hans-Joachim Voth kaleuh menghubongkan asosiasi sipil deungon geurakan fasis nyang dibangon.
Akebat brok bak modal sosial nyoe sereng dihubongkan deungon bonding vis-à-vis bridging.
Modal sosial nyang mengikat ngon menjembantani jeut bekeureujasama seucara produktif atawa jeut saleng bertulaklikot.
Penguatan ikatan jih jeut peuget pelbagai efek lagee marginalisasi suko atawa menyebabkan berbagai efek seperti marginalisasi etnis atau peuasengan sosial.
Ureung Jerman nyang jak bak klub, asosiasi sukarela, ngon organisasi profesional keureuna na frustrasi deungon peumerintah nasional ngon partai politek nyang tulong meuleumohkan Republik Weimar ngon meufasilitasi kekuasaan Hitler.
Awak nyan paleng tetutop bak Republik Weimar.
Robert Putnam cit menunjokkan bahawa modal sosial ngon pertumbohan keyakenan meucarakat luwah nyang terkaet dihambat uleh na imigrasi publik yang terkait dihambat oleh imigrasi ngon naek jih jeuneh-jeuneh suku lam komunitas.
Homogenitas nyang semaken menuron mengakebatkan na ureung nyang menutop droe bak keulompok atawa ureung sikita jih hingga menghasekan meucarakat nyang teatominasi atawa seubagoe lawan dari komunitas nyang keumat.
Modal manusiya ngon asai daya sidroe jeut dipakai deungon pue nyang dijeumelahkan uleh keturonan dilee jih deungon modal sosial.
Meskipon Coleman hana tem bicara ngon Pierre Bourdieu, teutapi nyoe berteupatan deungon peunapat Bourdieu nyang dipeugah bak Reproduksi lam Pendidikan, Meucarakat, ngon Budaya.
Seuhingga platform sosial nyan nyang jeut meuleungkapi gob deungon realitas sosial nyang kajeut kebiasaan gobnyan.
Untok menggambakan hai nyoe, geutanyoe berpeunapat bahawa ureung ingen meningkatkan droe bak meucarakat.
Pue meucarakat biasa jih nakeuh teori nyang get?
Misai ciri jih nakeuh keulompok ureung jheuet nyang menghasekan modal sosial nyang mengikat, kalau keulompok paduan suara ngon pemaen bhan guleng menghasekan modal sosial nyang menjembatani.
Aldrich cit peuget ide-ide modal sosial bak prinsep asai pemulehan musibah, ngon peugah sabab-sabab nyang menulong pemulihan lagee keurusakan, pendudok nyang le that, ngon teureuta peumerintah.
Ureung-ureung nyang meujalani udep deungon cara nyoe meurasa bahawa nyoe keuh norma-norma nyang na lam masyarakat, ngon jeut udep tanpa perle geupike masalah kredit, aneuk-aneuk, ngon teurimong sumbangan menyoe perle.
Menurot Marx, kapital nyan mantong na lam masyarakat kapitalis seubagoe glah nyang dibentok uleh ureung-ureung nyang wajeb meublo teunaga keureuja gobnyan keureuna gobnyan hana peng atawa sebalek jih bak ureung nyang na peng.
Portes peugah ripe beasiswa bak anggota keulompok sukee nyang peureuseh seubagoe tiree jih.
Sub-skala nyang na bak meuikat ngen menjembantani lheuh dibeuot uleh leubeh keu 300 artikel ilmiah.
Teutapi hana saboh cara untok meugisa keusamaan sagai seukumpolan jaringan sosial nyang kaleuh dipake para peuneliti lam watee padum-padum dekade untok pueget modal sosial.
Keulompok deungon anggota nyang leubeh tinggi lagee partai politik nyan geubri kontribusi nyang cukop rayeuk bak jeumeulah modai dibandeng deungon anggota leubeh ubiet lagee komunitas.
Pakriban saboh keulompok berhubongan deungon meucarakat laen jih cit mempengarohi modal sosial teutapi deungon cara nyang berbida.
Meuturi bahawa ureung mungken hana jeut mempengarohi simpati ureung laen, tapi ureung jeut mempengarohi simpati ureung laen kalee gobnyan kajeut bagian bak organisasi atawa institusi nyang gobnyan pileh.
Menurot penuleh lagee Walzer (1992), Alessandrini (2002), Newtown, Stolle & Rochon, Foley & Edwards (1997), ngon Walters nakeuh sektor lhee atawa meucarakat sipil nyan jeuet meubangon ngon keumiet hubongan nyang relasional.
Meunurot Lyons (2001) bahawa sektor kelhee nyan han sagai meucarakat sipil nyang menghasekan asai modai sosial keureuna modai sosial nyan han timue lam bentok apapon nyang peungarohi pertumbohan sektor kelhee.
Meukeusud jih nakeuh keu mengintegrasikan lagi gobnyan nyang teraseng dari imbalan sistem ekonomi nyang na lam meucarakat.
Alessandrini setujoe bahawa di Australia na paham neoliberalisme nyang ka disuson le seubagoe sikap rasionalisme ekonomi nyang dituri leh meupadum ahli teori ngon komentator seubagoe paloe weue meucarakat luwah keureuna penggunaan modal sosial jih dingui keu beukeureuja.
Lam pembangonan Internasional, Ben Fine (2001) ngon John Harriss (2001) kriteh that deungon adopsi nyang hana teupat dari modal sosial seubagoe ubat mujarab nyang seuharoh jih bri thee organisasi meucarakat sipil ngon LSM (miseu jih seubagoe agen pembangonan) untok keu-hana-seutaraan uleh pembangonan ekonomi neoliberal nyan.
Teutapi, tingkat modai sosial nyang leubih manyang jih meuteumeng dukongan nyang leubeh dum keu demokrasi nyoe.
Evaluasi nyang ceureumat keu faktor-faktor fundamental nyoe sabe meugisa bahawa inong hana geubri su keu nyang sadum deungon awak agam.
Modai sosial jih meutawa keu le asai daya ngon jaringan nyang menulong keterlibatan politik jih.
Awak inong leubeh jundrong meususon droe awak nyoe deungon cara nyang hana leupah hierarkis ngon berpokus bak peuciptaan konsensus peundudok.
Miseu jih, ureung nyang saket kanker kadang teumee informasi, peng, atawa dukongan moral nyang gobnyan peurelekan keu meujalani pengobatan ngon peumulehan saket.
Silaen nyan, modai sosial lingkongan cit teumee meunulong keu-hana-seutaraan kesihatan nyang na di antara aneuk-aneuk ngon reumaja.
Hubongan ngon jaringan nyang na uleh populasi sukee minoritas bak teumpat nyang geografis deungon persentase peundudok teudum teumasok keulompok sukee nyang sama seuhingga menghasekan kesihatan nyang leubeh get dibandeng deungon ciri dari lingkongan nyang laen jih.
Miseu jih, hasel dari survei nyang digeubrikan bak murit nyang beusia 13 sampoe 18 thon di Swedia jih menunjokkan bahawa modai sosial ngon keyakenan sosial nyang miyub jih na hubongan deungon gejala psikosomatik, nyeri muskuloskeletal, ngon depresi.
Lam saboh studi, pemakaian informasi dari Internet nyan berhubongan get deungon nyang dipueget ureung bak modai sosial, teutapi pemakaian sosial-rekreasi nyoe berhubongan brok (tingkat nyang leubeh tinggi dari pemakaian nyoe berhubongan deungon tingkat nyang leubeh miyub dari modai sosial).
Areurti jih nakeuh individu jeuet peumileh lam berhubongan deungon ureueng laen santeut minat ngon lata likot nyang kaleuh diteutapkan.
Peunapat nyoe akan sabe geupeugah, meuseuki le tanda nyang meugisa hubongan nyang get antara modai sosial nyoe ngon internet.
Penelitian terbaroe nyang dipuegot bak thon 2006 meugisa bahawa pengguna internet nyoe kayem na jaringan nyang leubih luwah dibandeng awak nyan nyang meuakses internet seucara han teutap atawa hana sikalipon.
Penelitian laen meugisa bahawa ureung nyang leubeh muda ngui internet seubagoe media laen keu buet komunikasi dibandeng meugantoe komunikasi nyoe deungon seucara lansong atawa tatap muka.
Awak nyan komen bahawa Coleman nyoe mantong ngui jeumeulah ureung tuha nyang na lam keuluarga, ngon hana peuduli bak ureung tuha gantoe ngon pelbagai jeuneh keuluarga ureueng tunggai.
Morgan ngon Sorensen (1999) seucara lansong pakat meulho Coleman keureuna kureung jih mekanisme eksplisit keu meugisa pakon murit sikula Katolik jih na kinerja nyang leubeh get nibak murit sikula umom bak prestasi nyang biasa.
Dituri bahawa jinoe modai sosial jih jeut peutamong efek nyang get nibak komunitas fungsional nyang teumasok sikula-sikula nyang na norma meuseki pih peutamong akebat brok dari teukalon nyang berleubehan.
Sikula-sikula nyoe meurunoe jeuneh modai sosial nyang bisa lagee informasi teuntang peluang lam jaringan sosial nyang dipeuluwah dari ureung tuha ngon ureung rayeuk laen jih.
Kedua nanggroe nyoe na kesamaan nakeh ureung tuha leubeh ande deungon pendidikan aneuk-aneuk gobnyan.
Modai sosial jih leupah ande lam bideung pendidikan murit teumasok guree ngon ureung tuha nyang berdampak bak peurunoe akademik aneuk gobnyan.
Lagee nyang dipeugah uleh Tedin ngon Weiher (2010), yaitu salah saboh nyang paleng peunteng lam mendukong kebeuhaselan murit deungon na ande ureung tuha lam pendidikan aneuk.
Jarengan nyang mdendukong seubagoe bentok modai sosial dipeurelekan keu mehudepkan modai budaya nyang na lam murit baroe.
Solidaritas etnis nyan peunteng that lam konteks imigran nyang baroe troh bak masyarakat aseuli.
Dukongan sukee nyan sinyu durongan keu kebeuhaselan akademis.
Peunapat nyang utama jih keu mengelumpokkan modai sosial seubagoe konsep geografis nakehuh bahawa hubongan ureueng-ureueng dibentok uleh pat awak nyan tinggai.
Lam studi jih, get nyan hana kalon peuseureta individu dari struktue nyoe, teutapi pakriban struktue ngon hubongan sosial nyang berasoe dari awak nyan nyang na pat rueueng.
Lam bidang nyang laen pangkai sosial nyoe jeut dikalon seubagoe bidang studi geografi nakeuh deungon analiseh nyang teugabong seucara hana teupasa ngon dukongan dari pelbagai pemeurintah jih.
Na hubongan nyang jeulah antara watee luwang ngon pangkai sosial nyang demokratis.
Lam studi teuma, Kislev (2020) meugisa hubongan antara keingenan hubongan nyang romanteh ngon nyang bujang.
Hasel sirupa na lam studi cross-sectional nyang dipeuget ule Sarker bak Bangladesh.
Epo peuget nyoe deungon membandengkan hasel kesijahteraan para penguasa nyang na akses ngon nyang han na akses.
Keulumpok kohesif atawa kohesi sosial nyan muncol watee ikatan menghubongkan anggota keulumpok sosial nyang saboh deungon nyang laen seucara luwah.
Seucara spesifik, kohesi nyang diareurtikan seubagoe kejundrongan suatu keulumpok untok beugabong menujoe suatu mufakat nyang santeut deungon kebutuhan peurasaan para anggota jih.
Sipeuet nyang dinamis jih meugisa bak pakriban get nyan beubah seucara beutahap dari watee u watee saat keulumpok jih meusipreu.
Hareutoe nyoe jeut di sadum untuk ladom keulumpok nyang rayeuk ngon dicirikan uleh makna keulumpok nyang dibahas di ateueh.
Lam saboh peunelitian, awak nyan lakee anggota keulumpok untuk teukalon identitas bandum rakan awak nyan ngon meuitong perbandengan nyang na lam keulumpok deungon nyang na di luwa keulumpok.
Menurot Hogg, keulumpok nyang kohesi nyoe meuhi deungon jeuneh daya tarek keulumpok nyang dituri seubagoe daya tarek sosial.
Lott ngon Lott (1965) seucara interpersonal teutarek bak keulumpok nyang kohesi deungon pueget tinjauan literatue ngon meuteumeng bahawa kemiripan ureueng lagee ras, sukee, peukeureujaan, umu, sikap, yum, ngon ciri siphuet bak umum jih na hubongan positif deungon keulumpok nyang kompak.
Silaen nyan, lata likot nyang sama memungkenkan anggota na peunapat nyang sama teuntang pelbagai masalah teumasok tujuan keulumpok, cara komunikasi, ngon jeuneh kepemimpinan nyang diingenkan.
Hai nyoe seureng dikereunakan uleh beuo sosial nakeuh saboh teori nyang peugah bahawa anggota individu dari suatu keulumpok nyan akan berupaya leubeh bacut keureuna awak nyan yaken anggota laen akan meugantoe get nyan.
Le meta-analisis nakeuh studi nyang merangkum hase dari dum penelitian seureuta kaleuh meugisa bahawa na hubongan antara kohesi ngon hase keureuja.
Bak watee nyan nakeuh seubagoe komitmen tugas nyang berhubongan deungon hase keureuja, meuseki bak tingkat nyang leubeh miyub dibandeng kohesi seubagoe daya tarek.
Teutapi, meupadum keulumpok mungken na hubongan kohesi-hase keureuja nyang leubeh kreueh dibandeng nyang laen jih.
Na meupadum tanda bahawa kohesi mungken leubeh kreueh berhubongan deungon hase keureuja untuk keulumpok nyang na ande dibandeng keulumpok nyang anggota jih lheueh.
Ban jih, keulumpok deungon tujuan hase keureuja nyang manyang produktif that.
Anggota lam keulumpok kohesif cit leubeh optimis ngon bacut masalah sosial jih dibandeng deungon keulumpok nyang hana kohesif.
Diteumee bahawa ureueng nyang pande batee ngon ureueng nyang pande kayee leubeh pueh yoh watee awak nyan beukeureuja lam keulumpok nyang kompak.
Saboh studi meugisa bahawa kohesi seubagoe komitmen tugas nyang na mempengarohi lam tueng keputosan keulumpok yoh watee keulumpok diyub brat, ngon leubeh brat yoh watee hana Satu studi menunjukkan bahwa kohesi sebagai komitmen tugas dapat meningkatkan pengambilan keputusan kelompok ketika kelompok berada di bawah tekanan, lebih dari ketika tidak di bawah tekanan.
Studi nyoe meuteumeng bahawa keulumpok deungon kohesi nyang miyub ngon masalah nyang le peuget hase keureuja jadeh leubeh brok dibandeng keulumpok deungon kohesi nyang manyang ngon masalah nyang le.
Teori groupthink meugisa bahawa tekanan nyoe menghambat keulumpok dari pikeran nyang kriteh teuntang keputusan nyang dipeuget.
Alasan laen jih nakeuh keureuna ureung menghargai keulumpok hingga bersedia untok geubri tekanan konformitas untok keumiet hubongan gobnyan.
Tingkat selera anggota meugisa keukompakan nyang na lam keulumpok.
Menurot laporan tematik State of the English Cities nyang dipeuget peumerintah, na limong dimensi kohesi sosial nyang bida nakeuh kondisi material, hubongan pasif, hubongan aktif, solidaritas, inklusi, ngon keuseutaraan.
Kebutohan asai bak udep nyoe nakeh asai dari tatanan sosial nyang kreueh ngon indikatoe nyang peunteng lam kemajuan sosial.
Dimensi kelhee menunyok bak interaksi nyang get, pertukaran ngon jaringan antara individu ngon komunitas atawa hubongan sosial nyang aktif.
Nyoe cit teumasok rasa nyang na lam meucarakat bak saboh kuta ngon kekuwatan pengalaman, identitas, ngon yum nyang na dari lata likot nyang berbida.
Bak tingkat meucarakat, Albrekt Larsen bri thee bahawa kohesi sosial nyan seubagoe keyakenan nyang dipercaya uleh pendudo suatu nanggroe bahawa gobnyan berbagi komunitas moral nyang memungkenkan awak nyan untok saleng peucaya.
Menurot konsep Marxis, formasi sosial nyan sama deungon masyarakat nyang bertujoe bak areurtikulasi historis nyang biet antara cara pueget kapitalis, keumiet mode pueget pra-kapitalis, ngon konteks kelembagaan ekonomi (disambiguasi)
Lam eleumee-eleumee sosial jih, struktu sosial nakeuh tatanan sosial nyang beupola lam meucarakat nyang timue ngon kajeuet penentu lam tindakan nyang dipueget individu.
Nyoe bida deungon sistem sosial nyang bertujoe bak struktue nang pat pelbagai struktue nyoe teutanom.
Nyoe meugisa bahawa norma ngon pola hubongan antara pelbagai leumbaga meucarakat.
Nyoe cit peunteng lam studi maju teuntang organisasi sabab struktu organisasi jih jeuet meugisa fleksibelitas, kapasitas, ngon laen-laen jih.
Bak skala meso, nyoe berhubongan deungon struktue jaringan sosial antara individu atawa organisasi jih.
Miseu jih, John Levi Martin kaleu berpeunapat bahawa struktue skala mikro meuhat nakeuh sipheuet nyang timue dari lembaga budaya skala ubiet. Struktu jih lagee nyang dipakai uleh antropolog Claude Levi-Strauss.
Alexis de Tocqueville seharoih jih nyang awai nyang pakek istilah struktue sosial nyoe.
Salah saboh teori nyang paleng awai ngon paleng komprehensif teuntang struktue sosial nyang digeubri uleh Karl Marx. Gobnyan menghubongkan kehudepan politek, budaya, ngon agama deungon cara peugot struktue ekonomi seubagoe dasai jih.
Emile Durkheim meubandengkan antara sistem biologis ngon sosial nyang dituri uleh Herbert Spencer ngon rakan laen jih. Gobnyan meuturikan bahawa institusi nyang beumacam-macam ngon praktik sosial jih memastikan integrasi fungsional meucarakat deungon asimilasi nyang beuragam nyan kajeuet beusatu peukeumbangan droe.
Na nyang seutet Lévi-Strauss lam mita keteraturan logis lam struktue budaya.
Oseuha nyang paleng beupengaroh untuk menggabongkan konsep struktue sosial deungon agensi nakeuh teori strukturasi uleh Anthony Giddens ngon teori praktik uleh Pierre Bourdieu.
Menurot analeseh Giddens, hai nyoe sirupa that deungon dekonstruksi biner nyang Jacques Derrida pueget. Hai nyoe nyang mendasari penalaran sosioligis ngon antropologis klasik terutama bak kejendrongan universalisasi strukturalisme nyang na Lévi-Strauss.
Hai nyoe dipeulajari uleh Jacob L. Moreno.
Sosiobiologi nakeuh bidang biologi nyang bermakna untok mengkaje ngon hareutoe perilake sosial nyang dikalon dari evolusi.
Sosiobiologi nyoe meuyeulide perilake sosial lage pola kawen, perkelahian teritorial, perburuan kawanan, ngon meucarakat sosial.
Nyoe meuramai bahawa hiweuen jih akan peugot deungon cara nyang kaleuh teucasi beuhasel seucara evolusioner dari watee u watee.
Uleh seubab nyoe, peurilake nyang dikalon seubagoe oseuha untuk meukemiet biek ureueng lam populasi nyang na.
Altmann geukeumbangkan merek sosiobiologi jih keudroe keumeuruenoe perilaku sosial bak rhesus kera, deungon statistik, lheuhnya geukeureuja seubagoe sosiobiologis nibak Pusat Penelitian Primata Regional Yerkes bak thon 1965
Dilee istilah spesialis sosiobiologi jih meusyuhu bak thon 1975 yoh watee Wilson menerbitkan buku Sociobiology: The New Synthesis nyang peugot kontroversi seucara intens."
Teutapi, pengaroh evolusi bak peurilaku kaleuh meunarek perhatian para ahli biologi ngon filsuf saat evolusi nyoe meuteumee.
Edward H. Hagen menuleh lam buku "The Handbook of Evolutionary Psychology" bahawa sosiobiologi nyan nakeuh kontroversi meucarakat luwah bak penerapan jih nibak manusiya. Hai nyoe nakeuh salah saboh bentok kemenangan ilmiah bak watee abad keduwa ploh.
Uleh seubab nyoe, sipheut-sipheut nyoe mungken adaptif di lingkongan pat spesiasi jih beukeumbang.
Deungon nyoe, gobnyan seureng teutarek bak peurilake naluriah atawa intuisi nyang na lam keusamaan dibandeng deungon peubidaan budaya.
Peulindong ureung tuha nyoe akan naek frekuensi jih lam populasi.
E.O. Wilson berpeundapat bahawa evolusi jeut cit terjadi ateuh keinginan keulumpok-keulumpok.
Meunyoe altruisme dipileh seucara genetik, man individu nyang altruistik nyoe haroih mereproduksi sipheut genetik altruistik gobnyan sidroe agar altruisme nyoe jeut bertahan. Teutapi, yoh watee altruis mencurahkan asai daya gobnyan bak non-altruis deungon mengorbankan jeuneh awak nyan sidroe, komdyan altruis jundrong matee ngon nyang laen jundrong beukeumbang.
Lam sosiobiologi, perilake sosial bak awai dipeugah seubagoe praduga sosiobiologis deungon meuteumee strategi stabil evolusioner nyang sesuai deungon perilake nyang dikalon ngon dipeurunoe.
Altruisme antara serangga sosial ngon broh sosial kaleu diceuritakan sedemikian rupa.
Seucara umom, inong na peluang untok melahekan ngon kureung menghareugai biek, ngon cit mengatue peluang melahekan untok memaksimalkan peunajoh ngon perlindongan keu pasangan.
Studi genetika perilake manusiya umom jih meuteumeekan ciri-ciri perilake lagee kreativitas, ekstroversi, agresivitas, ngon IQ nyang heritabilitas tinggi.
Meunyoe FEV dihapoh seucara genetik dari genom tikoh, tikoh jantan jih akan lansong meulawan jantan laen. Tapi, rakan-rakan jih nyang na tipe liar awak nyan membutohkan watee nyang leubeh trep untok memulai perilake langgeh.
Yoh watee peuteumee bak thon 1976 dari keulompok studi sosiobiologi lagee nyang dilaporkan uleh Ullica Segerstråle, Chomsky berpeunapat teuntang peunteng jih gagasan sosiobiologis teuntang sipheut manusiya.
Wilson kaleu mengklem bahawa awak nyan han tem beumakeusud meuceuritakan pue nyang seharoih jih teupeugot.
Bisneh nakeuh kegiatan hareukat untok menghasekan peng deungon peuget atawa mubloe ngon publoe produk lagee barang atawa jasa.
Meunyoe bisneh jih meutemueng utang ngon ureueng nyang tagih utang jeuet tieueb barang-barang pribadi nyang na awak jih.
Istilah nyoe cit seureng dipeuget lam basa siuroe-uroe teutapi han bak peungacara atawa pejabat nyang merujuk bak peurusahaan.
Korporasi nirlaba pribadi dimat uleh investor nyang memileh dewan direksi untok mengarahkan korporasi ngon mempeukeurejakan pegawai jih.
Koperasi bida dari korporasi nyang na anggota kon sagai investor, ngon awak nyan beu weue otoritas lam pengambelan keputosan.
Perseroan terbatas (LLC) na kemitraan nyang beutanggong jaweub seucara terbatas ngon jeuneh organisasi bisneh meuhat laen jih untok melindongi pemilik atawa investor awak nyan dari kegagalan deungon peuget bisneh dimiyub badan hukom seucara aseng deungon perlindongan hukom nyang meuhat.
Anggota menjamen peubayeuran sejeumelah meuhat (biasa jih lam bentok nominal) meunyoe perusahaan mengalami likuidasi pailit, teutapi sebalek jih awak nyan han na hak ekonomi nyang berhubongan deungon perusahaan.
Jeuneh perusahaan nyoe han jeuet dibentok di Inggris, meuseuki ketentuan Undang-Undang teutap na.
Cit kalon bahawa Ltd lheueh nan peurusahaan peuthee peurusahaan teubatah. Meunyoe PLC peuthee bahawa peurusahaan jih na saham nyang dipakek meucarakat luwah.
Lam peurusahaan nyang dibatasi uleh jaminan, hai nyoe akan kajeuet penjamin peurusahaan.
Peurusahaan swasta han na saham nyang diperdagangkan seucara meucarakat luwah, ngon seureng go berasoe pembatasan transfer saham.
Peurusahaan hiboran ngon agensi media massa menghasekan keuntongan terutama dari penjualan kekayaan intelektual.
Get nyan teumasok barang beuwujud lagee moto, moto rayeuk, peralatan medis, gaca, atawa kapai teureubang.
Ladom tukoh ngon peurusahaan katalog nakeuh distributor atawa pengecer.
Gobnyan menghasekan keuntongan deungon publoe barang ngon jasa nyang berhubongan deungon ulahraga.
Bidang modern dibangon uleh matematikawan Italia Luca Pacioli bak thon 1494.
Keuangan jeuet cit nakeuh seubagoe eleumee pengelolaan peng.
Pemilik jeut mengelola bisneh awak nyan atawa mempekereujakan manajer untok pueget pu nyang pemilik ingen.
Manajemen proses bisneh (BPM) nakeuh pendekatan manajemen holistik nyang berfokus bak penyelarasan bandum aspek organisasi deungon keingenan ngon kebutohan klien.
Leupah bisneh nyang dipeuget deungon entitas teupisah lagee korporasi atawa kemitraan (get dibentok deungon atawa hana kewajiban teubatah).
Seucara umom pemegang saham lam suatu korporasi, mitra teuceue lam kemitraan teuceue, ngon anggota lam perseroan teuceue dilindongi dari tanggung jaweub pribadi atas utang ngon kewajeban entitas nyang seucara hukom dipeuget seubagoe ureueng nyang teupisah.
Persyaratan kemitraan ladom diatue uleh perjanjian kemitraan meunyoe dipeuget, ngon ladom le uleh hukom yurisdiksi pat kemitraan nyang na.
Lam meupadum sistem perpajakan, hai nyoe jeuet menimuekan pue nyang disebot pajak berganda, kereuna bak awai korporasi jih membayeue pajak atas laba, ngon teuma meunyoe korporasi mendistribusikan laba bak pemilik jih. Individu haroih memasokkan dividen u lam penghaselan gobnyan yoh watee gobnyan kaleuh bak kewajeban jih maseng-maseng lagee pengembalian pajak pribadi.
"Go public" nyoe nakeuh proses nyang dituri seubagoe penawaran umom perdana (Initial Public Offering / IPO) nyang berareurti bahawa ladom dari bisneh nyoe dimiliki uleh anggota meucarakat."
Kode Hammurabi nyang na bak watee 1772 SM berasoe ketentuan nyang berhubongan deungon biaya kirem ngon transaksi antara pedagang deungon perantara.
Yurisdiksi lokal mungken cit memerlukan lisensi ngon pajak kusuih untuk peuget bisnis.
Ladom le nanggroe na saboh pasai modal.
Nanggroe-nanggroe barat laen jih na badan pengatue nyang sebandeng.
Proliferasi ngon menaek jih kompleksitas hukom nyang mengatue bisneh kaleuh memaksa penaekan spesialisasi lam hukom perusahaan.
Ladom le bisneh na nan, logo, ngon citra merek nyang beumanfaat bak merek dagang.
Ekonomi nakeuh eleumee sosial nyang meureunoe pakriban ureueng nyang berinteraksi deungon nilai, kusuih jih produksi, distribusi, seureuta barang ngon jasa.
Gobnyan peuthee bahawa para ekonom sigohlom jih memusatkan studi gob bak analesih kekayaan lagee pakriban kekayaan dihasekan, didistribusikan, ngon dikonsumsi; seureuta pakriban kekayaan jih jeuet beukeumbang.
Meunyoe prang han jeuet diimenangkan atawa meunyoe hareuga nyang diingenkan leubeh rayeuk dibandeng meunfaat jih, pelakon jih nyang memutuskan deungon asumsi nyang rasional untok mengeksplorasi alternatif nyang laen.
Ekonomi timue bak seluroh tulesan penyair Boeotian Hesiod ngon meupadum sijarawan ekonomi nyang menggambakan Hesiod sidroe seubagoe ekonom nyang phon.
Duwa keulompok nyang dituri merkantilis ngon fisiokrat seucara lansong leubeh mempengarohi peukeumbangan subjek berikot jih.
Gobnya beupeunapat bahawa kekayaan suate nanggroe beugantong bak akumulasi meuh ngon pirak jih.
Physiocrats nakeuh keulompok pemiker ngon penuleh Prancis nyang na bak abad ke-18. Get nyan mengembangkan gagasan ekonomi seubagoe aliran melingkar pendapatan ngon pengeluaran.
Fisiokrat meugisa untok meugantoe pengumpulan pajak nyang meuhai seucara administratif deungon pajak tunggal atas pendapatan pemilek tanoh.
Smith hareutoe meunfaat potensial dari spesialisasi pembagian keureuja, teumasok penaekan produktivitas teunaga keureuja ngon keuntongan dari perdagangan, get antara kuta ngon nanggroe atawa lintas nanggroe.
Gaya populasi nyang beukeumbang pesat meulawan jeumeulah lahan nyang terceue hingga hasel jih bekureueng dari teunaga keureuja.
Lawet nyoe Adam Smith menekankan pueget pendapatan, ngon David Ricardo (1817) berfokus bak distribusi pendapatan nyang na antara pemilek tanoh, pekeureuja, ngon kapitales.
Ricardo nakeuh ureueng phon nyang teuoh ngon geubri bukti teuntang prinsep keunggulan komparatif, nyang menurot jih tiep nanggroe haroih berspesialisasi lam puegot ngon ekspor barang keureuna biaya produksi relatif reundah dibandeng deungon hasel produksi sidroe.
Mill menunjokkan peubidaan nyang deuh antara duwa peran pasai yaitu alokasi asoe daya ngon distribusi pendapatan.
Smith menuleh bahawa hareuga nyang sebenar jih nakeuh dari hase jerih payah ngon kesuletan saat meuteumeng jih.
Hareutoe say kaleu na sampoe jameuen jinoe nyang diseulamatkan deungon menggantoe narit "keukayaan" deungon "barang ngon jasa" nyang berareurti keukayaan jih teumasok objek nyang non-materi cit.
Menurot Robbins, keu-hana-cukopan kaleu memungkenkan gata untok teuoh deungon ate nurane nyang teudoh, pendidikan ekonomi, keseulamatan ngon keamanan ekonomi, kesihatan ekonomi, prang ekonomi, ekonomi peugot, seureuta distribusi ngon konsumsi seubagoe subjek nyang sah dari eleumee ekonomi.
Meuseuki jioh dari mufakat, ladom leupah aroh ekonomi nyang kusuih akan teurimong meupadum versi teori Robbins. Meuseuki leupah nyang geusapat peunapatan nyang bida bak ruweueng lingkop ngon metode ekonomi nyang berasoe dari areurti nyan.
Istilah ekonomi meusyuhu diseubabkan uleh ekonom neoklasik lagee Alfred Marshall seubagoe sinonim singkat keu eleumee ekonomi ngon penggantoe ekonomi politek nyang sigolom jih.
Nyoe ngelaboih teori nilai keureuja nyang dituronkan keu ekonomi jameuen nyang mendukong teori nilai utilitas marjinal bak bineh peumitaan ngon teori biaya nyang leubeh umom bak bineh penawaran.
Contoh lansong dari hai nyoe nakeuh teori konsumen teuntang peumitaan individu nyang meunutop pakriban hareuga seubagoe biaya ngon pendapatan nyang mempengarohi kuantitas nyang dimita.
Ekonomi arus modern nyang peunteng nyan dibangon bak ekonomi neoklasik deungon menggeneralisasi analeseh sigohlom jih lagee ekonometrika, teori peumaenan, analeseh kegagalan pasai ngon persaingan hana samporeuna, seureuta model pertumbohan ekonomi neoklasik nyang menganaleseh variabel lawet nyoe nyang mempengarohi pendapatan nasional.
Na masalah ekonomi nyang haroih dipeureunoe uleh eleumee ekonomi meunyoe pilehan nyang dipueget uleh saboh atawa leubeh pemeuen nyang mengendalikan asai daya untok meuteumeng hase nyang teubaek lam kondisi rasional nyang teubatah.
Buku nyoe beufokus bak determinan pendapatan nasional lam kuron watee paneuk meunyoe hareuga relatif hana fleksibel.
Ekonomi Keynesian na duwa penerus.
Hai nyoe umom jih berhubong deungon Universitas Cambridge ngon kareuya Joan Robinson.
Ben Bernanke nakeuh bekaih pemimpen Federal Reserve yaitu salah saboh ekonom jinoe nyang seucara umom teurimeng analeseh Friedman teuntang penyibab depresi nyang hibat.
Bak watee peugot teori, tujuan jih nakeuh untok meteumee teori nyang persyaratan informasi jih paleng sulet, leubeh teupat lam prediksi, ngon leubeh beumanfaat lam penelitian dibandeng teori sigohlom jih.
Model makroekonomi nyang awai beufokus bak pemodelan hubongan variabel agregat, teutapi keureuna hubongan teusebot peuget perubahan ekonomi makro dari watee u watee teumasok keynesian baroe nyang merumuskan balek model gobnyan lam pondasi nyang mikro.
Teukadang hipotesis ekonomi sagai beusipheut kualitatif kon kuantitatif.
Teutapi bidang ekonomi eksperimental beukembang ngon penggunaan eksperimen alami jih semaken meuningkat
Deungon cara lagee nyan hipotesis jeuet diteurimong meuseuki lam areurti probabilistik atawa kon pasti.
Kritek nyang beudasaikan standar profesional ngon hase nyang hanjeuet direplikasi berfungsi seubagoe pemeriksaan nyang leubeh lanjot teuhadap bias, kesilapan, ngon generalisasi nyang berlebihan. Meuseuki le penelitian ekonomi nyang ditudoh han jeut ditiree, ngon jurnal bergengsi nyang ditudoh han geubri fasilitas pueget replikasi deungon penyediaan kode ngon data.
Lam ekonomi terapan, model input-output nyang pakek metode pemrograman linier nyoe cukop umom.
Nyoe cit nyang kaleu mengurangi peubidaan nyang kaleu trep dicateut lam eluemee ekonomi dari eleumee alam keureuna memungkenkan pengujian seucara lansong dari pue nyang sigohlom jih dituri seubagoe aksioma.
Pengujian empiris nyang sirupa terjadi bak neuroekonomi.
Lam pasai persaengan nyang samporeuna, hana peserta nyang cukop ubee untok menetapkan hareuga produk nyang homogen seubagoe kekuatan pasai.
Ekonomi mikro mereunoe pasai individu deungon menyederhanakan sistem ekonomi deungon mengasumsikan bahawa kegiatan nyang na bak pasai dianaleseh hana mempengarohi pasai nyang laen.
Teori keseimbangan seucara umom meureunoe pelbagai pasai ngon perilake jih.
Pilehan haroih dipeuget antara tindakan nyang diingenkan meuseuki saleng eksklusif.
Ladom dari hareuga peuget pretzel nakeuh keureuna get teupong atawa bak beungoh uroe hana teusedia le untuk dipeuget deungon cara laen.
Input nyang dipakek lam proses produksi nyan teumasok faktor-faktor produksi utama lagee jasa teunaga keureuja, pangkai (barang-barang produksi nyang na lam pabrek), ngon tanoh (teumasok asai daya alam).
Efisiensi jih ditingkatkan meunyoe leubeh dum output nyang dihasekan deungon mengubah input atawa mengureungi jumeulah limbag nyang na lam pabrek.
Lam kasus nyang paleng seudang nakeuh sagoi peuget duwa barang miseu jih sanjata ngon mentega.
Kelangkaan nyang dikalon lam gamba uleh ureueng-ureueng nyang tem teutapi hana jeuet seucara agregat untok pajoh di luwa PPF (lagee bak X) nyang dikalon oleh kemirengan kurva nyang negatif.
Kemirengan kurva bak titek nyang na di ateueh jih geusapat trade-off antara duwa barang jih.
Semanyang PPF, kelangkaan peuthee bahawa memileh leubeh dari saboh barang seucara agregat berareurti peuget leubeh bacut barang laen jih.
Sabih titek lam kurva (lagee di A) nakeuh layak teutapi mewakili inefisiensi produksi (rukheue input), pat output dari sa atawa keduwa barang jih jeuet meuningkat deungon beugrak keu arah timu laot bak titek kurva.
Kaleu dikalon bahawa volume perdagangan nyang tinggi terjadi euntat wilayah sampoe deungon akses keu teknologi sirupa ngon campuran faktoe input nyang teumasok nanggroe-nanggroe berpeunghaselan tinggi.
Bak antara maseng-maseng sistem produksi nyoe mungken na pembagian keureuja nyang sesuai deungon keulumpok keureuja nyang beubida seucara kusuih atawa sesuai deungon jeuneh peralatan pangkai ngon penggunan lahan nyang bida-bida.
Teori ngon observasi pueget kondisi nyang get sampoe hareuga pasai output ngon input jih produktif lam pemilehan alokasi faktor nyang komparatif. Pemilehan jih peuget input nyoe jadeh relatif ngon berbiaya miyub keureuna menghasekan output nyang berbiaya miyub cit.
Lam ekonomi mikro nyoe berlaku untok penentuan hareuga ngon output pasai deungon persaengan nyang samporeuna teumasok kondisi nyang hana mubloe atawa publoe nyang cukop rayeuk untok keutetapan hareuga.
Teori permitaan menggambakan konsumen seubagoe individu nyang seucara rasional memileh kuantitas nyang paleng galak keu tiep barang, sinyu peundapatan, hareuga, selera, ngon laen-laen jih.
Hukom permitaan jih peuthee bahawa seucara umom hareuga ngon jeumeulah nyang dimita bak peukan terteuntu nyan beubandeng tebalek.
Selaen nyan, daya bloe dari penuronan hareuga meningkatkan daya bloe meucarakat ngon cit teumasok efek pendapatan.
Penawaran nakeuh hubongan antara hareuga suatu barang ngon jeumeulah nyang teusedia untok dipubloe bak hareuga nyan.
Penawaran biasa jih dibrithee seubagoe fungsi nyang berhubongan deungon hareuga ngon jeumeulah meunyoe faktor laen hana berubah.
Lagee hai jih bak sisi peumitaan, posisi penawaran nyoe jeuet beugrak keureuna perubahan hareuga input produktif atawa peningkatan teknis.
Keseimbangan pasar terjadi keureuna jeumeulah nyang ditawarkan sama deungon jeumeulah nyang dimita, perpotongan kurva penawaran ngon peumitaan bak gamba di ateuh.
Bak hareuga di ateueh ekuilibrium, na surplus jeumeulah nyang ditawakan dibandeng deungon jeumeulah nyang dimita.
Jeuneh perusahaan nyang paleng jlah nakeuh korporasi, kemitraan, ngon perwalian.
Lam pasai peusaengan samporeuna nyang dipeurunoe lam teori penawaran ngon peumitaan na le produsen nyang mempengarohi hareuga seucara signifikan.
Struktue pasai nyang umom dipeurunoe selaen persaengan monopolistik seureuta pelbagai bentok oligopoli ngon monopoli.
Bentok nyang beubida-bida nyan na cara untok mewakili kehanajlasan ngon tiree peunapat agen ekonomi.
Lam ekonomi perilaku nyan geupakek model strategi nyang dipileh agen watee berhubongan deungon ureueng laen nyang ladom kepentengan jih merugoekan awak nyan sidroe.
Nyoe na aplikasi nyang seucara signifikan teukalon bak luar ekonomi lam beumacam-macam jeuneh mata peulajaran lagee perumusan strategi nuklir, etika, eleumee politek, ngon biologi evolusioner.
Nyoe cit menganaleseh peunetapan hareuga instrumen keuangan, struktue keuangan perusahaan, efisiensi ngon kerapuhan pasai keuangan, geunteng keuangan, ngon kebijakan atawa hukom pemerintah nyang beuhubongan.
Pelanggan nyang hana teupue saboh moto nakeuh lemon maka awak nyan akan menekan hareuga jih diyub kualitas moto beukah.
Keuduwa masalah nyan jeuet menaikkan biaya asuransi ngon mengureungi efisiensi deungon mentula peulaku transaksi nyang ingen teubiet dari peukan (peukan nyang hana leungkap).
Asimetri informasi ngon pasa nyang hana leungkap jeut mengakebatkan inefisiensi ekonomi ngon cit memungkenkan untuk meningkatkan efisiensi deungon pemulehan pasa, hukom, ngon peraturan lage nyang dipeugah di ateueh.
Barang publik nakeuh barang nyang kekureungan pasokan bak pasa nyang kusuih.
Miseu jih polusi udara jeuet menghasekan eksternalitas nyang negatif, ngon pendidikan jeuet menghasekan eksternalitas nyang positif (mengureungi keujheut, ngon laen-laen jih).
Bak le daierah na meupadum bentok kekakuan hareuga nyang diasumsikan untok menghitongkan kuantitas dibandeng hareuga, ngon menyesuaikan perubahan bak sisi peumitaan atawa sisi penawaran lam kurun watee nyang paneuk.
Miseu jih kekakuan hareuga nyang na di pasa terteuntu teumasok lam tingkat upah bagoe teunaga keureuja nyang na di pasa ngon hareuga nyang na di pasar nyan menyimpang dari persaengan samporeuna,
Agregat nyan teumasok pendapatan ngon output nasional, tingkat pengangguran, seureuta inflasi hareuga ngon sub-agregat lagee jeumeulah konsumsi ngon pengeluaran investasi ngon komponen jih.
Nyoe kaleu mengatasi masalah nyang trep teuntang peukeumbangan nyang hana teutap dari subjek nyang sama.
Keynes berpeunapat bahawa peumitaan agregat untok barang mungken han mencukopi yoh watee kemerosotan ekonomi sampoe mengakebatkan pengangguran ngon leunyap jih output nyang potensial.
Makroekonomi klasik baroe nyoe berbida dari peunapat Keynesian teuntang siklus bisneh nyang mengandaikan kliring pasa deungon informasi nyang hana samporeuna.
Angkatan kerja hanya mencakup pekerja yang aktif mencari pekerjaan.
Model klasik pengangguran nyoe na watee upah nyang tinggi that bagoe pengusaha untok memperkereujakan leubeh dum peukereuja.
Pengangguran struktural lam jeumeulah nyang rayeuk nyoe na watee ekonomi seudang lam masa transisi industri ngon keuterampilan nyang na lam peukereuja hana peunteng le.
Peng na peunerimaan umom, konsistensi relatif lam nilai, keterbagian, daya tahan, portabilitas, elastisitas penawaran, ngon umu nyang manyang deungon keyakenan meucarakat luwah.
Francis Amasa Walker nyoe ahli ekonomi nyang meusyuhu bak abad keu-19, jih beupeunapat bahawa peng nakeuh pue nyang dipeugot uleh peng.
Ekonomi jih berguna untok barter atawa pertukaran non-moneter.
Bak watee peumitaan agregat turon diyub output potensial ekonomi, na kesenjangan output sampoe meupadum kapasitas produktif nyang hana keureuja.
Miseu jih, pembangon rumoh nyang hana keureuja jeuet disiwa untok memperluwah jalan raya.
Efek dari kebijakan fiskal jeut dibatasi deungon peuget crowding out.
Meupadum ekonom beupike bahawa crowding out nyan sabe peugot masalah, teutapi nyang laen hana beupike meunyoe nakeuh masalah nyang rayeuk watee hase jih terteukan.
Nyang terakhe, saboh aspek dari teori pilehan meucarakat luwah nyoe memodelkan perilake bak sektor publik deungon meubandengkan ekonomi mikro nyang melibatkan interaksi pemileh, politisi, ngon birokrat nyang mementengkan droe sidroe.
Nyoe cit teumasok ukuran ngon distribusi keuntongan dari perniagaan.
Carlyle seureung geubri nan laen ekonomi jadeh eleumee nyang suram. Hai nyoe seubagoe tanggapan bak tulesan-tulesan Pendeta Thomas Robert Malthus bak abad ke-18, nyang deungon suram meramaikan bahawa na keudeueken keureuna proyeksi pertumbohan pendudo nyang meleubihi laju pertombuhan pendudo sampoe na peningkatan pasokan peunajoh.
Hubongan nyang toe antara teori ekonomi ngon praktik jih deungon politek nyang berfokus bak pertikaian nyang mendistorsi prinsep-prinsep ekonomi biasa, seureuta seureung digadohkan deungon agenda sosial ngon sistem nilai terteuntu.
Meupadum jurnal ekonomi akademis kaleu meningkatkan oseuha gobnyan untuk mengukue konsensus para ekonom teuntang isu-isu kebijakan terteuntu deungon harapan nyang jeut peungarohi lingkungan politek nyang leubeh terinformasi.
Isu-isu lagee independensi bank sentral, kebijakan bank sentral ngon retorika lam wacana gubernur bank sentral atawa premis kebijakan ekonomi makro (kebijakan moneter ngon fiskal) nanggroe jadeh fokus lam perdakwaan ngon teugah.
Bidang ekonomi informasi teumasok penelitian matematis-ekonomi ngon cit ekonomi perilaku, sirupa deungon studi lam psikologi perilaku, ngon faktor pengganggu asumsi neoklasik nyang peuget subjek studi substansial di lee bidang ekonomi.
Joskow na peurasaan nyang kreuh bahawa pekeureujaan peunteng lam oligopoli deungon peukalon nyang informal seudangkan model formal dipeuget seucara ex post.
Tema nyang rayeuk laen jih nakeuh evolusi nyang peuthee kesatuan ngon keragaman kehudepan.
Kareuya-kareuya jih lageei History of Animals nyang leupah peunteng keureuna meubri thee teuntang kejundrongan natularis jih ngon teuma leubeh dum kareuya empiris nyang berfokus bak penyibab biologis ngon keanekaragaman kehudepan.
Eleumee kedokteran dipeulajari deungon get uleh para sarjana Islam nyang beukeureuja lam tradisi filsuf Yunani, seudangkan sijarah alam menarek pemikeran Aristotelian, terutama lam menegakkan hierarki kehudepan nyang teutap.
Penyelidikan uleh Jan Swammerdam menyibabkan minat baroe lam entomologi ngon menulong lam peukeumbangan teknik dasar diseksi ngon pewarnaan mikroskopis.
Teuma, bak thon 1838, Schleiden ngon Schwann phon mempromosikan gagasan pikeran nyang jinoe seucara luwah bahawa (1) unit asai organisme nakeuh sel, ngon (2) bahawa sel individu na bandum karakteristik kehudepan, meuseuki gobnyan menentang gagasan nyang na bahawa (3) bandum sel berasoe dari pembelahan sel laen.
Carl Linnaeus menerbitkan taksonomi dasar keu alam bak thon 1735 (variasi jih kaleu dipakek bak watee nyan), ngon bak thon 1750-an gob meuturikan nan eleumiah untuk bandum spesies jih.
Lamarck yaken bahawa sipheut nyang na nyoe dituronkan keu biek hiweuen nyan nyang teuma akan dikeumbangkan ngon disampoereunakan.
Asai genetika modern diphon deungon kareuya Gregor Mendel, nyang meuturikan makalah jih (Versuche über Pflanzenhybriden) teuntang Eksperimen nibak Tanaman Hibridisasi bak thon 1865 nyang menguraikan prinsep-prinsep pewarisan biologis nyang berfungsi seubagoe asai untuk genetika modern.
Fokus bak jeuneh organisme model baroe lagee virus ngon bakteri, seureuta deungon penemuan struktue heliks ganda bak DNA uleh James Watson ngon Francis Crick bak thon 1953 nyang meuturikan transisi u era genetika molekuler.
Akhe jih proyek genom manusiya na bak thon 1990 deungon tujuan memetakan genom manusia seucara umom.
Kehudepan bak bumoe diphon dari ie ngon teutap hideh lawet nyoe seulingke lhe milyar thon sigohlom berpinah u darat.
Nukleus teupeugot dari saboh atawa leubeh proton ngon sejeumelah neutron.
Atom dari setiep elemen nyang spesifik meukandong jeumeulah proton nyang unik, ngon dituri seubagoe yum atom jih, seureuta jeumeulah proton ngon neutron jih nakeuh yum massa atom.
Karbon miseu jih jeuet eksis seubagoe isotop nyang stabil (karbon-12 atawa karbon-13) atawa seubagoe isotop radioaktif (karbon-14), ngon nyang terakhe jeuet dipakek lam penanggalan radiometrik (kusuih jih penanggalan radiokarbon) untok menentukan umu dari beukai organik.
Ikatan ionik menghubongkan daya tarik elektrostatik antara ion nyang bermuatan berlawanan, atawa antara duwa atom deungon elektronegativitas nyang bida that. Hai nyoe nakeuh interaksi nyang peunteng na lam senyawa ionik.
Hana lageei ikatan ion, ikatan kovalen jih melibatkan pembagian pasangan elektron euntat atom.
Saboh contoh bahawa ikatan hidrogen nyan diteumengkan antara molekul ie.
Ie peunteng bagoe kehudepan keureuna get nyan nakeuh pelarut nyang efektif, jeuet melarutkan zat terlarut lagee ion natrium ngon klorida atawa molekul ubiet laen jih untuk membentok larutan nyang na ie.
Keureuna ikatan O-H bersipheuet polar, atom oksigen na bacut muatan negatif ngon duwa atom hidrogen na bacut muatan positif.
Ie cit beusipheut perekat keureuna jeuet meuleukat bak permukaan molekul non-ie nyang polar atawa bermuatan.
Kepadatan es nyang leubeh miyub dibandengkan deungon ie nyang caye disebabkan uleh jeumeulah molekul ie nyang leubeh miyub ngon membentok struktue kisi kristal es nyang menyisakan dum ruwang di antara molekul ie.
Meunan, sejeumeulah rayek teunaga nyang dipeurelekan untok memutuskan hubongan hidrogen antara molekul ie untok meubah ie nyang caye peuget nyang caye nyan jadeh gas atawa uap ie.
Deungon peungecualian bak ie, hamper bandum molekul nyang menyuson setiep organisme mengandong karbon.
Miseu jih saboh atom karbon jeuet membentok peuet hubongan kovalen tunggai lagee metana, duwa hubongan kovalen rangkap lagee karbon dioksida, atawa hubongan kovalen rangkap lhee lagee karbon monoksida (CO).
Komponen hidrokarbon jeuet digantoe le unsue-unsue laen lagee oksigen (O), hidrogen (H), fosfor (P), ngon belerang (S), nyang jeuet mengubah perilaku kimia senyawa nyan.
Layeue duwa monosakarida lagee glukosa ngon fruktosa dihubongkan beusama, gobnyan jeuet membentok disakarida lagee sukrosa.
Lipid nyoe nakeuh senyawa organik nyang ladom rayeuk nonpolar ngon hidrofobik.
Gugus gliserol ngon fosfat beusama-sama membentok daierah polar ngon hidrofilik (atawa ulee) dari molekul seudangkan asam lemak membentok daierah nonpolar ngon hidrofobik (atawa iku).
Protein nakeuh makromolekul nyang paleng beuanika lagee enzim, protein transpor, molekul nyang geubri sinyal rayeuk, antibodi, ngon protein struktural.
Polaritas ngon muatan rante sampeng mempengarohi kelarutan asam amino.
Struktue primer terdroe dari urotan kusuih asam amino nyang dihubongkan seucara kovalen uleh hubongan peptida.
Pelipatan heliks alfa ngon lembaran beta bri struktue lhee dimensi atawa tersier ke protein
Purin teumasok guanin (G) ngon adenin (A) seudangkan pirimidin terdroe dari sitosin (T), urasil (U), ngon timin (T).
Membran sel terdroe dari lapisan ganda lipid ngon teumasok kolesterol nyang na di antara fosfolipid untok meukeumiet fluiditas jih bak pelbagai hawa.
Membran sel teuikot lam pelbagai proses seluler lagee adhesi sel, penyimpanan teunaga listrek, ngon pensinyalan sel nyang berguna seubagoe permukaan perlekatan untok meupadum struktue ekstraseluler lagee dindeng sel, glikokaliks, ngon sitoskeleton.
Alberts meuceritakan pakriban "blok bangunan seluler" nyoe beugrak untok membentok embrio nyang lage beukembang.
Sel tumbuhan na organel tamahan nyang meubidakan jih dari sel hewan lagee dindeng sel nyang meuseudiakan dukongan untok sel tumbuhan. Kloroplas nyang memanen energi dari cahya matauroe untok menghasekan saka, ngon vakuola nyang meuseudiakan penyimpanan ngon dukongan struktural seureuta teulibat lam reproduksi ngon pemecahan dari beneih tanaman.
Menurot hukom phon termodinamika, teunaga nakeuh kekai yaitu hana jeuet dipeugot atawa dibinasakan.
Akebat jih, suatu organisme membutohkan masokan teunaga atawa energi seucara teros-meneros untok mempertahankan keadaan entropi nyang miyub.
Biasa jih katabolisme meulheueh energi, ngon anabolisme mengonsumsi energi.
Reaksi keselurohan nyang teujadeh lam serangkaian langkah biokimia na meupadum lagee reaksi redoks.
Acetyl-Coa memasoki siklus asam sitrat nyang teujadeh lam matriks mitokondria.
Fosforilasi oksidatif terdroe dari rantai transpor elektron nyang nakeuh serangkaian peuet kompleks protein nyang mentransfer elektron dari saboh kompleks u kompleks laen jih, sampoe melheueh energi dari NADH ngon FADH2 nyang digabongkan deungon pemompaan proton (ion hidrogen) nyang melintasi membran mitokondria bagoe lam (chemiosmosis) nyang menghasekan gaya grak proton.
Meunyoe oksigen hana, piruvat han dimetabolisme uleh respirasi seluler teutapi meurasakan proses fermentasi.
Fermentasi meuoksidasi NADH keu NAD+ supaya jeut digunakan lom lam glikolisis.
Bak otot rungkha, produk limbah jih nakeuh asam laktat
Teungoh glikolisis anaerobik, NAD+ beregenerasi layeue pasangan hidrogen beugabong deungon piruvat untok membentok laktat.
Teungoh pemulehan, layeue oksigen teusedia, NAD+ meuleukat bak hidrogen dari laktat untok membentok ATP.
Lam meupadum pasai, oksigen cit dilheueh seubagoe produk limbah.
Nyoe analog deungon gaya grak proton nyang dihasekan melintasi membran mitokondria ladom lam respirasi aerobik.
Lam pensinyalan autokrin, ligan mempengarohi sel nyang sama nyang melheueh jih.
Bak eukariota nyang terdroe dari sel hiweuen, tumbohan, kulat, ngon protista. Na duwa jeuneh pembelahan sel nyang meubida yaitu mitosis ngon meiosis.
Kaleuh pembelahan sel, maseng-maseng sel aneuk meuphon interfase dari siklus baroe.
Keduwa siklus pembelahan sel nyoe dipakek lam proses reproduksi seksual bak meupadum titek lam siklus hidup jih.
Bida deungon proses mitosis ngon meiosis bak eukariota, pembelahan biner nyang berlansong bak prokariota berlansong hana pembentokan aparatus gelendong bak sel.
Seucara kusuih, waresan Mendelian nakeuh proses pat gen ngon sipheuet dituronkan dari ureueng tuha ke keturonan jih.
Nyang phon nakeuh bahawa karakteristik genetik jinoe dipeugah alel. Alel jih diskrit ngon na bentok alternatif miseu jih ungoe vs puteh atawa manyang vs paneuk nyang maseng-maseng diwarisi dari salah saboh dari duwa ureueng tuha.
Mendel mencatet bahawa teungoh pembentokan gamet, alel untok setiep gen memisahkan saboh sama laeh sampoe setiep gamet sagoi peutamong saboh alel untok setiep gen nyang diteutapkan uleh hukom segregasi jih.
Nukleotida beugabong saboh sama laen lam rantai uleh ikatan kovalen antara saka dari saboh nukleotida ngon fosfat teuma nyang menghasekan saka-fosfat nyang beugantoe bak tuleueng punggong.
Basa geu bagi jeut keu dua kelompok :Pirimidin ngon purin
DNA geu repliksi lheuh dua untai Meu pisah .
Kromosom nyankeuh akte umur Meu orgarnisir nyan meliputi DNa ngen histon
Nibak prokariota ,DNA geu kubah lam tuboh Meu bentuk Hana Meu ato di sito plasma nyan geukheun nukleoid
Informasi genetik nyan geu kubah lam DNA Meu wakili geotipe, sedangkan fenotipe i hasel kan dari sintesis protein nyan Meu kontrol sktuktur ngen perkembangan organisme , atawa nyan Meu tindak sebago enzim nyan mengkatalisis jalur metabolisme spesifik .
Di miyum kode genetik ,untain mRNA nyo Meu nentu kan urutan asam amino lam protein lam proses nyan geukheun translasi,nyan kejadian nibak ribosom.
Sekuensinh ngon analisis genom jeut geupeuget deungon Meu guna kan sekuensing DNA throughput panyang bioinformatika keu merakit ngon Meu Analisis fungsi ngon skruktur mandum genom
Genom prokariota ubit, sare ngon bermacam ragam
Na peut proses kunci nyan mendasari peu kembangan : determinasi , diferensiasi ,morfogensis ,ngon peu tumbuhan .
Sel punca nah keuh sel nyan Hana Meu driferensiasi atawa Meu diferensiasi sebago nyan jeut Meu diferensiasi jeut keu Meu bagai jenis dek ngon Meu proliferasi tanpa batas meu-meu hasel kan leubeh ke sel punca nyan sama .
Apoptosis ,atawa kematian sel terprogram ,nyan pih jeut teu jadi selama morfogenesis ,lage kematian sel nibak antara jaro" lam peu kembangan embrio manusia, nyan Meu peu lheuh aneuk jaro ngon kaki ureng.
Perangkat gen nyo sunggoh Meu konservasi nibak antara filum,arti jih urengnyan purba ngon sunggoh hi lam kelompok binatang nyan teu pisah jioh
Gen box Meu nentukan nyan pat bagian nyan meulanh, lage padum le tuleueng likot uleu, akan tumoh lam embrio atawa larva nyan teugeh beu kembang
Perangkat gen jeut tampak bak pola yang berbeda, seperti ketika paruh Tulo Iperayeuk oleh gen BMP, atau ketika ulee kehilangan kakinya karena gen Distal-less (Dlx)yang kurang muncul atau tidak muncul sama sekali pada tempatnya, ketika reptil lain terus membentuk anggota tubuh mereka.
Perspektif nyo berpacu bak prinsip bahwasajih evolusi jeut terjadi wate na perubahan frekuensi alel bak populasi organisme kawin silang.
Kutika gaya selektif hana atawa relatif leumoh, frekuensi alel saban jundrong meulayang bak ateuh atawa udalam mandum generasi berturut-turut sebab frekuensi alel bergantung bak kesalahan wate awai icok sampel.
Ngen Isolasi reproduksi pih leubeh meningkat ngen genetik yang laen .
Wate garis keturunan jeut kebagi menjadi dua bagian nyan i tampilkan sebagai simpul (atau perpecahan) bak kayee filogenetik.
bak udalam kayee , mandum kelompok spesies yang isebut ngen nan takson (misalnya, manusia, primata, mamalia, atau vertebrata) dan takson yang terdiri pat mandum keturunan evolusioner jih ikheun clade, atau lebeh ituri sebagai takson monofiletik.
Saboh spesies atau kelompok yang na sangkutan erat ngen kelompok udalam tetapi secara filogenetik bak nyan disebut kelompok lua, yang jeut ke fungsi sebagai titik acuan bak kayee.
Berdasarkan prinsip dasar Parsimony (atau sikin koh Occam), kaye yang jeut beugot adalah bak kaye yang na perubahan evolusioner paling bacut iperle yang mencakup ngen mandum sifat mandum kelompok.
Berdasarkan bak sistem nyo mandum spesies iboh dua nan, saboh ke genus jih ngon saboh lom ke spesies jih.
Ahli biologi meunganggap kode genetik berpihak sebagoe bukti keturunan umum universal bak mandum bakteri, archaea, ngon eukariota
Kemudian, sekitar 1.7 meuliar thon yang ka lewat, kelopok multiseluler kadeuh muncol, geon sel-sel yang hana sama geon ipeugeot sistem-sistem khusus.
Bak darat that makmur,makajih dianggap berkontribusi geon perstiwa punahjih Devon akhee.
Selama puleh dari bencana musibah bak bumoe, archosaurs vertebrata darat yang paleng leu,menggikuti mandum kelompok archosaur,mandum dinosaurus,mendominasi mengganto priode jurassic geon cretaceus.
Bakteri yang na bak tanoh,ie,sumber ie suum masam,limbah radioaktif, geon biofer asoe kerak bumoe
Archaea nyan domain laen bak sel prokariotik geon phon dipeuluroh jeut kemeun,iboh nanjih archaebacteria karna itameuong iedalam nan archaebacteria (king dom Archaebacteria,makajih istilah istilahjih ka trep iepeuguna lom.
archaea geon bakteri umumjih nyan serupa iedalam ukuranjih geon rupajih,walaupun archaea diantara mandum na sit yang beda ,yaa contoh jih sel datar geun persegi haloquadratum walsnyi
archea lee ipeugunan sumber energi jih dari pada eukariota:lagee seuyawoeng organik,saka,makajih amonia ,iom logam,atau gas hidrogen
Archea yang keu phon thatnya ikaleun jih adalah extremophiles yang udep di lingkunggan bak ekstrim,yaa contohjih lage mata ie suum geon ie masun yang hana organisme laen
Archaea adalah salah saboh bagian penteng bak hudep Bumoe.
Limong bak clades nyo pih secara kolektif iteupu sebagai protista, yang sebagian mandum organisme eukariotik mikroskopis nyang kon tumbuhan, jamur, atau hewan.
Leubeh lee protista adalah uniseluler, yang mantong ituri sebagai eukariota mikroba.
Dinoflagellata sifatjih fotosintesis nyang jeut ikalen nibak laot yang teoh awaknyan berperan lagee produsen utama bahan organik.
Ciliata adalah alveolat yang lee na struktur lagee uok yang ikheun silia.
Ekskavator adalah kelompok protista nyang na beraneka ragam, sekitar 1,5 miliar thon nyang ka han treb setelah asal usul eukariota.
Stramenopiles, yang sebagian besar jeut ta cirikan ngon na rambut-rambut tubular bak dua boh flagela nyang lebih rayeuk, termasuk diatom ngon ganggang coklat.
Rhizarian na lhe kelompok awai, yaitu cercozoans, foraminiferans, dan radiolarians.
Alga terdiri dari bebrapa clades nyang berbeda lagee glaucophytes, nyang pat merupakan alga ie tawar mikroskopis nyang saban serupa ngeun bentuk nek moyang uniseluler awai Plantae.
Tumbuhan bak darat (embriofit) awai phon muncul nibak lingkungan terestrial sekitar 450 sampe 500 juta thonn yang wate awai
Kebalikanjih lhe clades nyang laen adalah bak tumbuhan nonvaskular karena jih hana memiliki trakeid.
Awaknyan lebeh cenderung iitemukan bak daerah nyang lee ie.
Sebagian besar tumbuhan nonvaskuler { hana pembuluh) adalah terestrial {tumbuhan nyang hudep bak dalam tanah), leubeh bacut hang hudep bak lingkungan ie tawar dan hana sapu yang hudep bak laot.
Gymnospermae (tumbuhan boh jih lebeh terbuka) termasuk tumbuhan runjung, sikas, Ginkgo, ngon gnetophytes.
Awaknyan peugot melalui proses nyang disebot heterotrofi absorptif nyangpat awaknyan mula-mula akan geupeutebit enzim pencernaan nyang ipecacah molekul makanan rayeuk segolom diserap melalui membran sel.
Jamur, ngon dua gareh keturunan laenjih choanoflagellata ngon hewan, jeut ta kelompokkan sebagai opisthokonts.
Jamur multiseluler, bak sisi laen memiliki tuboh nyang disebut miselium, yang terdiri bak massa filamen tubular individu nyang ikheun hifa yang memungkinkan terjadinya penyerapan nutrisi.
Ngon bacut pengecualian, hewan yang soe-soe mengkonsumsi bahan organik, menghirup oksigen, jeut bergerak, jeut ke bereproduksi secara seksual, dan tumboh bak bola sel yang berongga, blastula, selama na perkembangan embrio.
Hewan jeut ta peubedakan menjadi dua kelompok berdasarkan ciri-ciri perkembanganjih.
Dalam protostom,plastopore ipeudeh babahjih,aleuhnya iiseuteut geon pembentukan anus jih.
That tuboh bintang simetris,geom simetri radial atau bilaterla.
Yang keu cheut,binatang jeut tapeubeda geon jenis jih,geoun rumoh asoejih lage antena untuk jeutirasa tempatjih atau cakar ipeuguna jeut iemangsa.
Mayoritas (97%) spesies binatang adalah invertebrata, binatang nyang hana atawa han i timoh kolom vertebral (biasa i sebot tuleng punggong atawa tuleung likeut) nyang berasal dari notochord (tuleung rawan pendukung ).
Leu taksa invertebrata ata leu geoun variasi spesies that leu geon mandum subfilum vertebrat.
Lebeh dari 6.000 spesies virus kaleuh di peujelas secara rinci.
Watee hana i dalam sel nyang terinfeksi atawa lam proses ji infeksi sel, virus nyan na dalam bentuk partikel nyang independen atawa virion, nyang terdiri dari material genetik(DNA geon RNA ), lapisan protein nyang geu seubot kapsid, ngon bak ladum kasus na selubung ilua lipid.
Asal usul virus idalam sejarah evulusi udep hana jelas,padum kadang berevolusi geon pazmid iekouh DNA jeut ie pisah geon sel sementaraji yang laen mungken berevolusi geon bakteri
Virus dapat menyebar geon dempue cara.
Norovirus geon rotavirus,penyebab umum jih gastroenteritis virus,ditularkan ngeon melalui kontak jaroe,ke abah atau geon makanan atau ie
Sistem pucuk nyan terdiri dari batang, onn, ngon bungong..
Arah pergerakan ie melewati membran semipermeabel nyang dipeutente oleh potensial ie yang melewatu membran nyan.
Sebagian mandum benih bak tanaman biasa jih hana aktif , saboh kondisi pat yang na aktivitas normal benih terhentikan.
Imbibisi adalah langkah awal nibak udalam perkecambahan, nyang pat ie diserap ngen benih.
Beberapa Monomer dibentuk ngen hidrolisis pati, protein, ngen lipid nyang geupaso udalam kotiledon atau endosperma
Bungong-bungong nyan adalah saboh organ nyaang ipelungkap reproduksi, biasa jih ngen disediakannya mekanisme penyatuan sperma ngen boh telur.
Penyerbukan silang adalah perpindahan serbuk sari bak uleebsari nyang saboh ke bungong sampe ulee bak putik laen pada individu nyang berbeda atau hana saban dari spesies yang saban.
Perubahan nyoe dapat dipengaruhi oleh faktor genetik, kimia, dan fisik.
Protein fotoreseptor menyampaikan informasi lage siang ke sepot durasi siang uroe, intensitas cahaya jih lee yang na, dan sumber cahaya.
Cukop leu tanaman nyang nabungong mekar bak wate nyang tepat karena senyawa jih peka cahaya nyang merespon jarak uroo sepot, saboh fenomena yang dikenal sebagai fotoperiodisme.
Hewan jeut ta klasifikasikan sebagai regulator atau konformer..
Sebalik jih hewan lage engkeut ngonn katak adalah konformer karena awakjih menyesuaikan lingkungan internal gobnyan (misal jih contoh suhu tuboh) supaya sesuai ngon lingkungan eksternal gobnyan.
Tikoh, misal jih keucontoh, jeut mengonsumsi makanan lhee go leubeh lee daripada kelinci nyan sebanding ngeun beratnya karena tingkat metabolisme basal per satuan berat bak tikoh lebih leu daripada kelinci.
Namun, hubungan yang kon linier bak hewan nyang berenang atau terbang.
Bak kecepatan terbang hana teuga, jeut ke bak burung harus mampu mempertahankan tingkat metabolisme yang leubeh lom agar teutap mengudara.
Akhirnya, binatang ie tawar kana cairan dalam tuboh yang hiperosmotik (pengaturan cairan tuboh jih) terhadap ie tawar.
Mise seekor hewan mengkonsumsi makanan nyang na mengandung energi kimia bak jumlah yang lebeh lee , maka jih jeut menyimpan sebagian lee energi nyan bak bentuk lipid udalam penggunaan bak wate mendatang ngon sebagian energi nyan lage glikogen jeut ke penggunaan lebeh bagah (misal jih, memenuhi kebutuhan otak dan energi).
Selain saluran pencernaanyan, binatang vertebrata memiliki kelenjar yang i pelengkap lagee hate ngen pankreas sebagai bagian bak sistem pencernaannjih.
Aleuh peutinggal lambung, makanan yang peutameng bak usus tengah, yang merupakan bagian awai nibak usus (atau usus ubeut bak binatang mamalia) yang mana teumpat utama pencernaan ngon penyerapan.
Pertukaran gas bak paru-paru terjadi dalam jutaan kantung udara ubuet; bak mamalia ngon reptil nyoe i sebut alveoli, ngon bak binatang burung i seubot atrium
Geutamong lam paru-paru dipat organ nyan bercabang jeut keu bronkus sekunder ngen tersier nyang bercabang-cabang jeut ke leu saluran leubeh ubeuet lom, bronkiolus.
Na dua jenis sistem peredaran darah: terbuka ngen i top.
Sirkulasi bak binatang terjadi antara na dua jenis jaringan: saboh jaringan sistemik ngen organ pernapasan (atau paru).
Bak binatang burung ngon mamalia, sistem sistemik ngen paru-paru terhubung secara saban.
Kontraksi otot rangka sifatjih neurogenik karena iperlukan input sinaptik dari neuron motorik.
Kontraksi nyang ipehasilkan jeut ta gambarkan lage na kedutan, penjumlahan, atau tetanus, nyan tergantung bak frekuensi potensial ngon aksi.
Mekanisme kontraksi hii saban bak lhee jaringan otot.
Binatang laen misaljih moluska, ngen nematoda, na i otot lurik miring, yang mengandung pita filamen tebal dan tipeh nyang isusun secara heliks daripada melintang, lagee bak otot rangka atau jantung vertebrata.
Awaknyan jeut ikiirimkan atau iterima informasi bak situs kontak nyang disebot sinapsis.
Sel saban lagee neuron atau sel otot jeut keu tereksitasi atau dipehambat aleuh ieterimong sinyal bak neuron laen.
Bak vertebrata, sistem saraf jih terdiri dari sistem saraf pusat (SSP), yang meliputi otak ngon sumsum tulang ilikot, ngon sistem saraf tepi (SST), yang terdiri bak saraf nyang menghubungkan SSP bak tip bagian tuboh laenjih.
Sistem saraf tepi ta bagi menjadi lhee boh sub sistem yang tepecree, yangjih sistem saraf somatik, otonom, ngon enterik.
Sistem saraf simpatis diaktifkan nibak keadaan darurat jeut ke memobilisasi energi, sedangkan sistem saraf parasimpatis diaktifkan wate organisme udalam keadaan tenang.
Saraf yang ipeutebit langsung bak otak nyang dipesebot saraf kranial sedangkan nyang teubit bak likot tuleung sumsum isebot saraf tuleung likot.
Khusus jih bak manusia, kelenjar endokrin utama adalah kelenjar tiroid ngon kelenjar adrenal.
Hormon jih jeut berupa kompleks asam amino, steroid, eikosanoid, leukotrien, atau prostaglandin.
Awaknyan jeut menghasilkan gamet haploid melalui meiosis.
Bak ladum kasus, lapisan kumeun ke lhee, mesoderm, berkembang chit bak antara nyan
Terjadi gastrulasi, dimana gerakan morfogenetik mengubah massa sel menjadi tiga lapisan germinal yang terdiri dari ektoderm, mesoderm dan endoderm.
Diferensiasi seluler iyak pengaruhi oleh sinyal teuga seluler lagee faktor pertumbuhan yang dipertukarkan bak sel yang berdekatan, yang disebut pensinyalan juxtracrine, atau ke sel tetangga bak jarak pendek, nyang ipesebot pensinyalan parakrin.
Sistem imun adaptif geubi respon nyang geusesuaikan keu tiep stimulus ngon cara geu turi molekul nyang kaleuh geu teumeung sigolom jih
Bakteri na sistem kebai nyang galom dreueuh lam rupa enzim keu lawan infeksi virus.
Vertebrata yang beuraheung, termasuk manusia, bahkan na mekanisme peutheun yang leubeh hayeu, teurmasuk, kemampuan beradaptasi keu meuturi patogen ngen leubeh efisien
Pola grak teutap, meuseujih, dipeuteuntee seucara genetik ngen peurilaku stereotip nyang teujeut tanpa meuruno.
Komunitas organisme udep (biotik) lam hubungan jih ngen komponen han udep (abiotik) (meuseujih, ie, cahaya, radiasi, suhu, keulembab, atmosfer, masam, ngen anoe) dari lingkungan jih di peunan ekosistem
Ngen seumajoh bak ngen yang laen, hewan meuen peran peunting lam grak mateuri ngen energi lam
Lingkungan fisik bumi i bentuk lee energi mata uroe ngen topografi
Cuaca nyan suhu ngen aktivitas leu jih ujeun si uroe-uroe, sedangkan iklimnya nyan rata-rata cuaca lam jangka panyang, biasa jih di peurata seulama periode 30 thoen.
Akibat jih, lingkungan buluet geu peuget bak-bak nyan subur
Pertumohan penduduk seulama interval jangka paneuk jeut diteunteekan ngon persamaan bagah jih pertumohan penduduk, yang mengirakan tingkat udep, mate, ngen imigrasi
Inteuraksi biologis nyan efek yang na bak sepasang organisme yang udep sama lam suatu komunitas.
Inteuraksi jangka panyang nyan ialah simbiosis.
Na tingkat trofik yang beda lam tiep jala seumajoh, ngen tingkat teriyup nyan produsen utama (autotrof) nyan keuh tanaman, ngen ganggang yang geu ubah energi ngen bahan anorganik jeut keu senyawa organik, yang enteuk jeut geu pake oleh komunitas yang laen.
Makhluk udep yang seumajoh konsumen sekunder nyan keuh konsumen tersier dan seterusnya
Lam padim siklus na yang di peugah reservoir, nyan keadaan watee suatu zat jeut teutap atau di peu asing keu wate yang trep.
Peumicu suum terrayeuk nyan keuh emisi gas rumoh gaca, nyan leubeh dari 90% nyan karbon dioksida ngen mentana
Keuanekaragaman hayati mempeubut fungsi ekosistem yang geupeusedia dumban sarana penunjang udep manusia
Secara tradisional, botani cit na tentang studi jamur ngen alga oleh ahli mikologi ngen fikologi, ngen studi nyan teutap lam lingkup kepentingan kongres botani internasional
Kebun-kebun fisik abad tingoh, seureng that di peuleukat ngen biara-biara, na tanama- tanaman yang peunteng secara medis
Kebun-kebun nyoe geubi fasilitas studi akademis teuntang tanaman
Lam due dekade u liekeut abad keu 20, para ahli botani geu peumanfaat teknik analisi genetik molekuler, nyan termasuk genomik ngen proteomik ngen sekuens DNA keu klasifikasi tanaman secara leubeh akurat
Botani modern geu telusuri akar jih balek u yunani kuno kusus jih u theophrastus (c. 371-287 SM), siureung mahasiswa aristoteles yang geupeutumee ngen geu jelaskan leu prinsip jih dan secara luah dianggap lam komunitas ilmiah seubagai "bapak botani"
De materia medica i baca seucara luah seulama leubeh dari 1.500 thoen
Bak tingeh abad keu 16, kebun raya di peuget di sejumlah universitas italia
Awak nyan geu dukung pertumohan botani seubagai mata peulajaran akademis
Seupanyang periode nyoe, botani teutap na diyup ubat ubatan
Bock geu pecipta sistem klasifikasi tumohan jih keu droe
Pilehan ngen urutan karakter jeut secara artificial (buatan) keu identifikasi (kunci diagnostik) ato leubeh keng terkait ngen urutan alami ato filetik taksa lam kunci sinoptik
Nyoe geu bentuk skema peu nan binomial ato dua bagian standar yang nan phon geu wakil genus dan yang keu dua geu identifikasi spesies lam genus.
Geu peu tingkat pengetahuan teuntang anatomi tumbuhan, morfologi ngen siklus udep geu peu sebab kesadaran bahwa na leubeh lheu afinitas alami antara tanaman daripada sistem seksual yang ipeuget linnaeus
Karya katherine esau (1898-1997) teuntang anatomi tumohan manteung jeut keu landasan utama botani modern.
Konsep keu komposisi komunitas bungong lage geu ubah uteun ber oen lebar beriklim sedang meulalui proses suksesi ekologi i peu kembang oleh henry chandler cowles, arthur tansley ngen frederic clements
Peutumee ngen identifikasi hormon bungong auksin oleh kenneth v. Thimann bak thoen 1948 geu mungken regulasi tumoh bungong ngen bahan kimia yang diteurapkan secara eksternal
Peukembang biokimia bungong bak abad keu 20 nyan i tulak leh teknik modern analisis kimia organuk, lagee spektroskopi, kromatografi, ngen elektrforesis
Teknologi nyoe geu mungken geupakek bioteknologi mandum bungong ato kultur sel bungong yg di tanom lam bioreaktor keu sintesis pestisida, antibiotik aro ubat-ubat yang laen, aleh nyan aplikasi praktis bungong rekayasa genetika yang geurancang keu sifeut-sifeut lagee peuningkat hasee.
Sistematika modern beutujuan keu refleksik ngen meutumee hububgan filogenetik antar bungong
Keu produk sampingan fotosintesis, bunging geu peulheuh oksigen keu atmosfer, gah yang di peureulee oleh karap mandum makhluk udep keu respirasi seluler
Seucara historis, mandum makhluk udep di klasifikasikan sebagai hiwan ato bungong ngen botani mencakup studi tentang mandum organisme yang keun dianggap hiwan
Definisi paling keutat dari "bungong" tok mencakup "bungong darat" peu embriofit, yang meliputi bungong meu boh (gymnospermae, termasuk pinus, ngen bungong meu bungong) ngen cryptogams meu spora bebas termasuk pakis, clubmosses, lumut hatee, lumut tanduk, ngen lumut
Fase haploid seksual embriofit, yang ituri sebage gametofit, geupelihara sporofit embrio diploid yang sedang berkeumbang lam jaringan jih setidak jih seulama sitingeh udep jih, bahkan lam bungong meu boh, pat gametofit nyan keudroe geu pelihara oleh sporofit mak jih
Ahli dum paleobotani geu peurunoe bungong purba lam catatan fosil keu joek informasi tentang sejarah evolusi bungong
Nyoe keuh geu peugah leh dum ahli ekologi sebagai tingkat trofik phon
Ahli botani cit meurunoe gulma, yang jeut keu masalah rayeuk di bidang pertanian, ngen biologi aleh nyan geu kendali patogen bungong di bidang pertanian ngen ekosistem alam
Energi cahya yang i drop oleh elektron (ngen kemudian gradien proton) yg geu pakek keu peuget molekul ATP ngen NADPH yang keu siat geu kuebah dan geu beueot energi
Sitingeh glukosa geu ubah keu pati yang di kuebah lam kloroplas
Ken lagee bak hiwan (yang hansep kloroplas), bungong ngen kerabata eukariota nyan telah mendelegasikan lheu that perna biokimia keu kloroplas nyan, termasuk geu sintesis mandum masam leumak nyan, dan sitingeh rayeuk asam amino
Bungong darat berpembuluh geu peuget lignin, saboh polimer yang geupeuget keu peukeng binteh sel sekunder trakeid dan pembuluh xilem bah han runtoh watee bungong geu piep ie lewat iyup tekanan ie
Yang laen, lagee minyeuk atsiri, minyeuk peppermint ngen minyeuk lemon that guna keu aroma jih, keu penyedap, keu rempah-rempah (misal jih, capsaicin), lam pengobatan jeut keu ubat-ubat lagee lam opium bak opium poppy
Meuseu, aspirin geubunuh rasa saket nyan ester asetil asam salsilat, awai jih geuisolasi dari kulet bak willow, dan berbagai ubat peugadeh raaa saket opiat lagee heroin dipeuroleh ngen modifikasi kimia morfin yang geuperoleh dari opium poppy
Penduduk asli amerika kaleuh pake man mandum bungong sebagai cara keu ubat penyaket atau penyaket ribuan thoen
Saka, strach, gapeuh, linen, rami, nyan keuh bagian talo, kaye ngen bagian papeun, papirus ngen lada, sayuran, lilin ngen karet alami, nyan keuh contoh bahan dasar peunteng bak pemasaran yang geu peuget keu tisu ato keu produk laen
Produk yang geu peuget dari selulosa nyan keuh rayon ngen plastik, pasta wallpaper biobutanol, ngen timbak gapeuh
Dum ahli ekologi kadang geuandalkan data empiris dari ureung asli yang geukumpoi oleh ahli ethnobotani
Bungong meutheun bak edafis solid (anoe) dan faktor klimatik bak lingkungan nyan tapi jeut modifikasi faktor cit
Awak nyan interaksi ngen tetangga jih bak varietas skala spasial bak grup, populasi, ngen komunitas yang secara kolektif peuget vegetasi
Gregor mendel kaleuh meutumee ngen hukum warisan genetik dari meuruno sifat bawaan mandum bidang bak pisum sativum (kacang polong)
Rupajih, na adim perbedaan genetik bak bungong ngen organisme laen jih.
Padim boh budidaya varietas gandum geu hasekan lheu inter ngen intra spesifik persilangan antara spesies ganas ngen persilangan awak nyan
Bak padim tempat, gamet bungong agam ngen inong geu peuget dari individu yang berbeda
Formasi bak umbi batang lam kentang jeut keu saboh contoh
Apomixis jeut chit terjadi lam bijeh, geu produksi bijeh nyang meungandung embrio nyang seucara genetik identik ngon inang jih
Bungon allopolyploids nyan hasil dari kawen silang antara dua spesies berbeda
Ladum tanaman polyploids nyang steril manteung jeut berkembang biak seucara vegetatif atawa ngen apomixis bijeh, deungon cara geubentuk populasi klon dari individu nyang identik
Dandelion biasa jih triploid yang geupeuget giat dari aneuk boh apomicitic
Urutan dari man mandum genom laen yang relatif ubeut, lagee bu (oryza sativa) ngen brachypodium distachyon, geu peuget awak nyan jeut keu spesies penting keu meuruno tentang genetik, sel, molekul biologi dari sereal, naleung, monocots bak umum jih
Bayeum, kacang polong, kacang kedele, ngen naleung, Pshycomitrella geut that, biasa jih geu pake keu meuruno tentang sel biologis bungong
Ekspresi gen sabee jeut geu kontrol ngen represor protein yang meutipek bak daerah peureudam bak DNA dan mencegah daerah kode DNA jeut keu ekspres
Man mandum perubahan epigenetik kaleuh deuh keu i peu waris watee yang laen geu ulang bak sel kulit
Keun lage hiwan, lheu sel bungong, bagian-bagian jih parenchyma, hana geu peutheun perbedaan, totipotensi geu peu sisa ngen kemampuan geu jok bungong baro bangkit
Alga nyan bak kelompok polyphyletic dan bak tempat divisi yang beragam, kadang toe ngen bungong-bungong laen
Charophyte glah Charophyceae ngen bungong anoe sub-kingdom embriophyta bersama peuget kelompok monophyletic ato clade streptophytina
Bungong pteridophytic vascular ngen betoi xylem ngen floem nyan berkembang biak ngen spora germinating keu gametophytes udep bebas berevolusi seulama periode silurian dan beragam dari man mandum umue seulama akhe silurian keu awai devonian
Gametofit awak nyan i peu kureung peungembangan jih dari megaspora di peutheun u dalam organ spora-producing (megasporangia) bak sporofit, situasi nyan geu peugah endospora
Tanggai awai teupu aneuk boh bungong nyan bak akhe devonian femennian stage
Unsur kimia dari udara, anoe ngen ie peuget dasar daripada metabolisme bungong
Heterotrop menyangkut mandum hiwan, mandum jamue, man mandum bungong parasit ngen bakteria non fotosintesis geu cok molekul in organik yang geu peuget oleh photoautotrop ngen respirasi nyan ato pakek awak nyan keu kontruksi sel
Transport sub seluler dari ion, electron ngen molekul lagee misaljih ie ngen enzim yg geu jeut adalah membran sel yang nyilang
Contoh elemen yg dibutuhkan bungong keu transport nyan keuh nitrogen, fosfor, potasium, kalsium, magnesium, ngen sulfur
Penggabungan nyoe mita respon keu timbak ngen akar sedangkan crah ngen grafiti
Cytokinin zeatin yang natural tlah geu peutume bak jagung, Zea mays ngen turunan tentang purin adenin
Awak nyan keuneng bak promosi pengecambahan ngen pemecah dormansi bak aneuk boh, bak aturan dari panyang bungong ngen kontrol panyang bak jih ngen kontrol bungong
Lage nyan keuh nan jih karena awai jih keu kontrol absisi
Glah laen dari hormon bungong nyan keuh jasmonat, phon peupisah dari minyeuk bunging melati yang toeh yang atoe respon luka bak bungong, ngen ngebuka blokir ekspresi gen yang geu butuhkan keu resistensi dapatan sistemic keu serangan patogen
Bungong tan pembuluh, lagee lumut atee, ganggeng ngen naleung-naleung hana geu peuget akar pembuluh kedalaman anoe dan sebagian rayeuk bungong berpartisipasi bak fotosintesis
Sel-sel dari tiep sistem nyan mampu geu peuget sel-sel yang laen dan geu peuget tunas adventif ato akar.
Bak peristiwa wate saboh sistem nyan gadeh, yang laen jeut sereng geu peutumoh lom.
Bak tumbuhan berpembuluh, xilem ngen floem nyan adalah jaringan konduktif nyang geu mee sumber daya antara pucok ngon akar
Oen-oen peu kumpoi cahya mata uroe dan i mee keu fotosintesis
Tanaman berbungong nyan peuget bungong aneuk boh yang peuget bungong dan payah diselubungi aneuk boh
Padim bungong meukawen ngen seksual, na padim cit yang aseksual, dan padim jih lewat penyerbukan
Klasifikasi biologis nyan keuh bentuk dari taksonomi sains
Watee para ahli sains hana sabee setuju ngen kiban organisme di klasifikasikan, molekular filogenetik, yang teuh nyan geu pake urutan DNA sebagai data yang geu tulak lheu that revisi baro-baro nyoe bak sepanyang gareh evolusi dan lage nyan keu lanjut ukeu
Nomenklatur dari organisme bungong nyan geu kode dari kode internasional bak nomenklatur keu alga, kulat, ngen bungong (ICN) dan dipeusah oleh Internasional Botanical Congress
Nan ilmiah dari bungong peu tanda genus jih ngen spesies jih ngin genus, hasil dari nan internasional tiep-tiep organisme nyan
Kombinasi jih nyan nan dari spesies jih
Hubungan evolusi ngen kelompok keturunan bak organisme nyan geu kheun pilogeni
Lagee contoh jih, spesies pareskia nyan na bak kaye pue semak-semak ngen oen yang menonjol
Peu nilai hubungan nyan berdasarkan karakter bersama yang peurele perawatan, seujak bungong melalui evolusi konvergen bak padim karakter yang teulah trok keu droe
Tok berasal dari karakter, lage penyusun tulang belakang bak kaktus, geu bi bukti keturunan dari saboh nek moyang
Perbedaan bak kode genetik nyan keo droe geu pake keu putuskan hubungan evolusi, bukan jih di pake secara han langsung dari karakter geu jok bangkit cit
Bukti genetik geu sarankan nyan hubungan evolusi asli dari organisme multisel yang geu peu deuh bak dibawah kladogram - jamur leubeh berhubungan keu hiwan daripada keu bungong
Investigasi kiban spesies bungong jeut berhubungan keu tiep botani yang laen keu pahami lebeh geut proses jih dari evoluis bungong
Meskipun manusia sabe nyaman ngen sejarah alam tentang hiwan yang geu kalen di sekitar awak nyan, dan geubpake pengetahuan nyan geu peu jinak spesies tertentu, geu meuruno formal nyan zoologi geu peugah di peuget oleh aristotel
Asal usul zoologi modern nyan sejak masa renaisans ngen awai periode modern, ngen Carl Linnaeus, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel, ngen lheu yang laen jih
Na lukisan gua, ukiran ngen patung bak perancis pada 15.000 thoen geu peu deuh bison, kuda, ngen rusa ngen detail yang geu jok ngen hati-hati
Ilme kuno tentang alam liar geu ilustrasi dari gambaran asli dari liar ngen hiwan domestik yang toe ngen timue, mesopotamia ngen mesir, termasuk praktek dan teknik peternakan, berburu ngen mancing
Aristotle bak century BC yang keu peut, geu perati binatang sebagai organisme udep ngen meuruno struktur jih, perkembangan jih, dan fenomena vital jih.
Peut reutoh thoen ukeu, dokter roman Galen geu bedah hiwan keu meuruno tentang anatomi ngen fungsi dari tiep-tiep bagian nyang berbeda, karna bedah manusia geularang watee nyan.
Bak eropa, galen kereuja bak sebagian rayeuk anatomi tetap yang hana tertandingi dan han terbandingi selama 16 thoen kereuja
Setelah jeut keu ranah naturalis, seulama abad keu 18, 19, ngen 20, zoologi jeut keu disiplin ilme yang semakin profesional
Peukembangan nyoe, ngen hase dari embriologi ngen paleontologi, geu sintesis lam publikasi 1859, teori charles darwin teuntang seuleksi alam lam hal nyoe darwin geu peu teumpat teori evolusi organik bak pijakan baro, ngen penjeulasan proses-proses yang deungon jih itu jeut terjadi, dan geu jok bukti peungamat teori nyan teulah terjadi
Darwin geu jok arah baro keu morfologi ngen fisiologi, menyatukan awak nyan lam teori biologi umum; teori evolusi organik
Kebutuhan awai nyan keu identifikasi organisme dan geu kelompok sesuai deungon karakteristik, perbedaan, dan hubungan awak nyan dan nyoe keuh bidang ahli taksonomi
Ide jih dipeuteungoh bak morfologi binatang
Peungelompokan nyoe kaleuh di revisi keu peuningkat konsistensi deungon prinsip darwinian tentang keturunan umum
Homo nyan genus, sapiens nyan julukan khusus man dua dipeu gabung keu bentuk nan spesies
Sistem klasifikasi yang dominan geu seubut taksonomi linnaean
Meuphom tentang struktur ngen fungsi sel nyan keuh dasar mandum ilme biologi
Fokus nyoe bak kiban organ ngen sistem organ sajan meubut lam tuboh manusia ngen hiwan, selain kiban awak nyan meubut secara independen
Meuruno fisiologis secara tradisional i bagi keu fisiologi bunging ngen fisiologi hiwan, tapi ladom prinsip fisiologis sifeut jih universal, hana peuremen organisme pue yang tingeh di meuruno
Meuseujih, biasa jih melibatkan ilmuwan yang na pelatihan khusus lam organisasi terteuntee, lagee mamalia, ornitologi, herpetologi, entomologi, tapi geu pakek sistem organisme nyan keu jaweub pertanyaan umum tentang evolusi
Ladom ahli etologi secara khusus meuhatekan evolusi perilaku ngen pemahaman perilaku lam kaitan jih ngen seleksi alam
Watee para peneliti meupraktekkan teknik khusus keu biologi molekuler, nyan keuh umum keu gabung ngen metode bak genetika ngen biokimia
Sistematika biologi nyan keuh meuruno tentang keanekaragaman bentuk hudep, geut bak watee lepah, atopun watee jinoe dan hubungan antar makhluk udep sepanyang watee
Spesies bak filogenetik ngen taksa yang leubeh manyang dipeulaku keu pelajari evolusi sifeut (meuseujih, karakteristik anatomi ato molekuler) ngen distribusi organisme (biogeografi
Sistematika biologi geu klasifikasikan  spesies ngeun lhee cabang terteuntee
Sistematika eksperimental geuidentifikasi ngen geu klasifikasikan hiwan sesuai ngon unit evolusi yang teudiri dari spesies, serta keupeuntengan hiwan lam evolusi nyan keudroe
Geu jelaskan keuanekaragaman hayati planet ngen organisme jih
Taksonomi nyan keuh bagian dari sistematika yang berkaitan ngen topik (a) keu (d) di ateuh
Namun, lam penggunaan modern, awak nyan mandum jeut i anggap sinonim saboh ngen laen
Ladom sistem klaim sagai yang berlaku secara khusus ngen hubungan melalui watee, dan nyan jeut keu identik deungon filogenetik, berurusan secara luah ngen hierarki organisme yang geusimpulkan
Klasifikasi ilmiah nyan keuh alat bantu lam mencatat dan geulapor informasi bak ilmuwan laen dan keu ureung awam
Lam biologi, spesies nyan unit dasar klasifikasi dan peringkat taksonomi saboh organisme, serta unit keanekaragaman hayati
Laen jih, ahli paleontologi geupakek konsep kronospesies karna reproduksi fosil han jeut geu peuriksa
Mandum spesies (kecuali virus) geu jok dua boh nan (binomial)
Lage contoh, Boa constrictor nyan keuh salah saboh dari peut spesies dari genus boa, ngen constrictor jeut keu julukan spesies
Jeut cit, diantara organisme yang hanya meukawen secara aseksual, konsep meukawen reuleh, dan tiep klon berpotensi minronnonion
Spesies dikalen dari jameun aristoteles sampe abad keu 18 sebage kategori teutap yang jeut di atoe lam hierarki, lam jala rayeuk beurada
Meuphom nyan that ji peuluah bak abad keu 20 ret genetika ngen ekologi populasi
Erns mayr geu peutiken isolasi reproduksi, tapi nyoe lagee konsep spesies, tapi nyoe, payah adak pih han mungken keu uji
Metode nyoe ji pakek keu metode klasik keu peuteunte spesies, lagee ngen linnaeus wate awai teori evolusi
Sebage aturan praktis, ahli mikrobiologi geu peugah bahwa jenis bakteri ato archaea ngen urutan gen RNA ribosom 16S leubeh hie dari 97% saboh ngen laen peurle geu periksa ngen hibridasi DNA-DNA keu putuskan pue awak nyan termasuk keu spesies yang saban pue ken
Peutoe modern geupeubandeng sajan urutan pakek metode komputasi
Database Barcode of Life Data System (BOLD) nyan na urutan kode batang DNA dari leubeh 190.000 spesies
Meuseujih, lam penelitian yang geu lakukan bak jamue, meuruno karakter nukleotida geu pakek spesies kladistik geupeuhase hase yang that akurat lam peuturi lheu spesies jamue dari mandum konsep yang geu meuruno.
Tapi yang laen geubela peutoe yang nyoe, ngen geupeutimbang inflasi takonomi yang geu peurendah dan meu labeli pandangan yang berlawanan sebage konservatif taksonomi mengklaim secara politis bijaksana keu pisahkan spesiesdan meuturi populasi yang leubeh ubeut bak tingkat spesies karna nyoe berarti awak nyan jeut leubeh mudah geupeutameng sebage terancam punah lam daftar mirah IUCN dan jeut keu tarek undang-undang dan pendanaan konservasi
Meunyo ilmuwan beumaksud bahwa sesuatu berlaku keu mandum spesies lam saboh genus awak nyan geupakek nan genus tanpa nan ato julukan khusus
Watee informasi leubeh lanjut troh bak jaroe hipotesis jeut i pekuat ato i sangkal
Geubagi takson jeut keu beberapa taksa, seureng dikheun baro, dikheun peumisahan
Istilah quasispecies kadang geu pake keu entitas yang bagah bermutasi lagee virus
Bak identitas incin, watee anggota populasi yang toe lam rentang distribusi yang luah sabe-sabe kawen silang ngen sukses tapi anggota yang leubeh jioh tan
Spesies incin yang meunan meuhase kan keusulitan keu konsep spesies pue manteng yang bergantung bak isolasi reproduksi
Spesiasi nyan beugantung bak ukuran isolasi reproduksi, aliran gen meu kureung
Bakteri jeut meutuka plasmid ngen bakteri dari spesies laen, termasuk ladom yang deuh kerabat jioh lam domain filogenetik yang berbeda, geupeuget analisis hubungan awak nyan keu sulit, dan geupeuleumoh konsep spesies bakteri
Keupunahan massal na berbagai peunyebab termasuk aktivitas guning beurapui, perubahan iklim, perubahan kimia laot ngen atmosfer, dan bak giliran jih na efek rayeuk bak ekologi, atmosfer, permukaan anoe dan ie lam bumoe
Ladom peungamat mengklaim bahwa na konflik yang meulekat antara keinginan keu meuphom proses spesiasi dan kebutuhan keu identifikasi ngen mengkategorikan
Saboh kasus klasik bak amerika utara  nyan keuh cicem hantu tutul utara yang geupeulindong yang berhibridasi ngen cicem hantu tutul california yang hana geupeulindong dan cicem hantu yang geularang, nyoe ka menyebabkan perdebatan hukum
Sabih bentuk geupeubeda ngen geubagikan oleh mandum anggota jih, yang muda geupeuwareh warisan pue-pue manteng yang mungken awak nyan na miliki dari ureung syik awak nyan
Juh peuteutap gagasan hierarki klasifikasi taksonomi berdasarkan karakteristik yang jeut geu amati dan geu maksudkan keu cerminan udep alam
Jean baptite lamarck, lam zoological phylosopy thoen 1809, keu gambar transmutasi spesies, geu usulkan bahwa spesies jeut meu ubah dari watee keu watee, ngen penyimpangan radikal lam pemikiran aristoteles
Genus (jamak genera) nyan keuh peringkat taksonomi yang peugunakan lam klasifikasi biologis organisme udep ngen fosil serta virus
Meuseujih, panthera leo (singa), ngen panthera onca (jaguar) nyan keuh dua spesies lam genus panthera
Contoh bak botani adalah Hibiscus arnottianus, spesies tertentee bak genus Hibiscus asli Hawaii.
Nan-nan nyang na adalah nan yang diterbitkan sesuai ngen Kode Internasional Nomenklatur Zoologi ngon hana ditekan oleh keputusan selanjut jih bak komisi Internasional keu Nomenklatur Zoologi (ICZN); nan paling awai untuk takson apa pun (misalnjih, genus) aleuhnyan harus dipilih sebagoe nama ""valid"" (yaitu, saat nyoe atau nyang diterimong) keu takson yang na bersangkutan."
Dalam botani, konsep na yang serupa tetapi ngen label yang beda.
Namun, lee nan nyang telah itetapkan (biasajih secara hana sengaja) ke dua atau lebeh genera yang berbeda.
Salah saboh nan yang berarti dua hal yang berbeda adalah homonim.
Namun, genus bak dalam saboh kerajaan ijeut menyandang nan ilmiah nyang ipaso sebagai nan generik (atau nan takson bak peringkat laen) bak kerajaan yang diatur oleh kode nomenklatur yang beda.
​​Misaljih, di antara reptil (non-unggas), yang na sekitar 1180 genera, paling leeu (>300) manteng na 1 spesies, ~360 na antara 2 dan 4 spesies, 260 na 5-10 spesies, ~200 na 11– 50 spesies, dan hanya 27 genera yang na lebeh dari 50 spesies.
Spesies pat nyang itameung udalam genus nyang bacut arbitrer.
Pue yang menjadi milik saboh keluarga—atau mise keluarga yang ijelaskan harus iakui ngen diusulkan dan ipeutentee oleh para ahli taksonomi yang berpraktik.
Sereng that hana t kesepakatan yang pasti, ngen ahli taksonomi yang berbeda maseng-maseng neucok posisi yang berbeda.
Michael Novacek (1986) peutamong awaknyan bak posisi yang sama.
Hana aturan objektif menggambarkan salah saboh glah, tetapi keu turi hewan-hewan kemungkinan besar na konsensus.
Bak dalan botani, glah jinoe jarang dibahas.
Secara informal, filum jeut dianggap sebagei pengelompokan organisme berdasarkan spesialisasi umum rencana tubuh
Jadi filum jeut diigabungkan atau dipisah mise awaknyan saleng berhubungan atau hana sama sekali.
Menurut definisi Budd ngen Jensen, filum didefinisikan oleh saboh perangkat karakter yang dimiliki mandum oleh perwakilannyan yang mantong hudep.
Namun, karena didasarkan bak karakter, mangat keu ta terapkan bak catatan fosil.
Namun, meubuktikan bahwa fosil nyan termasuk udalam keulompok mahkota filum nyan susah, kareuna harus geutampilkan karakter nyang unik keu sub-set keulompok mahkota nyan
Tabel nyoe mengikuti sistem Cavalier-Smith yang berpengaruh (meskipun kontroversial) bak menyamakan ""Plantae"" ngen Archaeplastida, kelompok yang mengandung Viridiplantae dan divisi Rhodophyta ngen Glaucophyta alga."
Divisi Pinophyta jeut ta gunakan keu mandum gymnospermae (nyan termasuk sikas, ginkgo dan gnetophyta), atau keu tumbuhan runjung mantong lage nyoe.
Protista adalah takson polifiletik, yang kurang jeut itrimong oleh ahli biologi masa jinoe daripada di masa yang ka.
Carl Linnaeus (1707-1778) meletakkan dasar bagi tata nama biologi modern, yang jinoe had iatoe oleh Kode Tata Nan bak thon 1735.
Bak thon 1937 Edouard Chatton geuperkenalkan istilah ""prokariota"" ngen ""eukariota"" keu jet tabedakan organisme nyoe."
Robert Whittaker mengakui kerajaan Jamur sebagei tambahan
Dua boh kerajaan yang tersisa, Protista ngen Monera, termasuk koloni seluler uniseluler ngen sederhana
BakDalam sistem laen lagee sistem limong kerjaan Lynn Margulis, tumbuhan yang jeut termasuk tumbuhan darat (Embryophyta), ngen Protoctista memiliki definisi yang lebeh rayeuk.
Kemajuan teknologi jinoe dalam mikroskop elektron memungkinkan pemisahan Chromista bak kerajaan Plantae
Akhee jih, meupadum jenih protista nyang hana mitokondria ditemukan.
Kerjaaan rayeuk nyoe bertentangan ngen superkingdom maryaryota, yang mengelompokkan limong kingdom eukariotik laen jih (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae dan Chromista).
Cavalier-Smith hana lom itrimong pentengnya pembagian dasar Eubacteria-Archaebacteria nyang dikemukakan oleh Woese ngen awaklaen ban didukung oleh penelitian terbaroe.
Cavalier-Smith hana terimong persyaratan tujuan jih agar taksa menjadi monofiletik (""holofiletik"" dalam terminologinya) menjadi valid."
Kemajuan studi filogenetik memungkinkan Cavalier-Smith untuk menyadari bahwa sajih mandum filum nyang dianggap sebagei archezoans (yang diantara jih eukariota amitokondriat primitif) sebenarnya kaleuh hanalee mitokondrianya secara sekunder, biasajih ngeun mengubahjih menjadi organel baroe: Hidrogenosom.
Berdasarkan bak studi RNA lagee nyan, Carl Woese semike jeut dibagi menjadi lhee divisi rayeuk ngon menyebutnya sebagei model "lhee kerajaan utama" atau model "urkingdom".
Woese geubagi prokariota (sigolom nyan diklasifikasikan sebagoe Kingdom Monera) jeut keu dua boh kelompok, nyang disebot Eubacteria ngeun Archaebacteria, gobnyan geu tekankan bahwa na lee perbedaan genetik antara kedua kelompok nyan lage antara salah saboh diantara nyan ngen mandum eukariota.
Awaknyan berpendapat bahwa yang jeut keu kelompok monofiletik yang harus ditrimong sebagai peringkat formal bak klasifikasi ngen sementara pendekatan jinoe sebelum jih hana praktis (mengharuskan ""secara harfiah puluhan kerajaan 'eukariotik) - jinoe menjadi mungkin untuk membagi eukariota menjadi beberapa kelompok lhee yang mungkin semuanya monofiletik""
"Nyoe terbagi eukariota menjadi nam ""supergrup" yang saban
Tumbuhan dianggap berkerabat lebeh jioh ngon hiwen ngeun kulat
Siploh argumen yang menentang termasuk fakta bahwasajih awaknyan parasit intraseluler obligat nyang hana metabolisme ngeun han mampu bereplikasi bak lua sel inang.
Dua hal phoen nyan adalah mandum mikroorganisme prokariotik, atawa ladom organisme bersel saboh nyang sel-sel jih na inti nyang terdistorsi atawa han teurikat membran
Halofil, organisme yang timoh subur bak lingkungan yang that masen, ngon hipertermofil, organisme yang timoh subur bak lingkungan yang that sueum adalah contoh dari archaea
Cyanobacteria ngen mikoplasma nyan dua keuh contoh bakteri
Evoulusi nyan perubahan karakteristik populasi biologis yang jeut geu peu wareh dari generasi keu generasi
Evolusi keujeut watee proses evolusi lagee seleksi alam (teumasok seleksi seksual) dan peugeseran genetik beutindak ateuh variasi nyoe, geupeuhase karakteristik teuteuntee jeut leubeh umum ato langka lam saboh populasi
Teori ilmiah melalui seleksi alam geususon secara independen oleh charles darwin ngen alfred russel wallace bak tingeh abad keu 19 dan geu uraikan leubeh rinci lam buku darwin on the origins of species
Jadi lam generasi-generasi yang meu urot anggota-anggota lam saboh populasi leubeh mungken digantoe oleh keturunan dari leluhur ngen karakteristik yang leubeh untong dan geu mungken awaknyan meutheun udep dan meukawen bak lingkungan awak nyan keudroedroe
Catatan fosil mencakup perkembangan dari grafit biogenik awai keu fosil tikaa mikroba, keu organisme multiseluler yang memfosil
Jih geumitaa tentang fenomena alam lam istilah hukom fisika yang saban keu mandum hal yang dheuh dan yang han peurele keberadaan kategori alam yang teutap ato tatanan kosmik ilahi
Klasifikasi biologis yang geu peuturi oleh carl linnaeus bak thoen 1735 secara eksplisit geuakui sifeut hierarkis hububgan spesies, tapi manteng geupandang spesies sebagai teutap lagee rencana ilahi
Ide-ide nyoe geu kutuk oleh naturalis kaya sebage spekulasi yang hana dukungan empiris
Sebagian geupeungaroh oleh an essay on the principle of population (1798) oleh thomas robert malthus, darwin geu catat bahwa pertumohan populasi akan mengarah  bak perjuangan keu eksistensi dipat varias yang geupeuuntong berlaku tapi ladom musnah
Darwin geu peukembang teori jih teuntang seleksi alam seujak thoen 1838 dan tingeh teumuleh buku rayeuk jih teuntang masalah nyoe watee alfred russel wallace geu kirem versi teori yang karap saban bak thoen 1858
Keu nyoe darwin geu peu kembang teori peungenesis sementara
Keu peujelah kiban varian baro nyan na, de vries geu peukembang teori mutasi yang geupeuretak siat antara awak nyoe yang geubela teori evolusi darwin ngen ladom ahli biometrik yang bersekutu ngen de vries
Publikasi struktur DNA oleh james watson dan francis crick ngen kontribusi rosalind franklin bak thoen 1953 geupeutunyok mekanisme fisik keu peuwareh
Bak thoen 1973, ahli biologi evolusi theodosius dobzhansky teumuleh bahwa hana lam biologi yang geutameng keu akai kecuali penerangan evolusi, karna kaleh mengungkap hubungan dari phoen dheuh agee fakta yang putoh-putoh lam sejarah alam jeut keu tuboh penjelasan yang koheren ilme yang keugamba dan geuprediksi lheu fakta yang geu amati tentang udep bak planet nyoe
Kumpolan leungkap sifeut-sifeut yang jeut geu amati yang geubentuk struktur ngen perilaku saboh organisme geuseubot fenotip jih
Meuseujih, kulet kecoklatan meuasai dari interaksi antar genotip siureung ngen sinar mata uroe, ka meunan, kulet coklat terpapar mata uroe (tan skin) nyan hana i treun keu keturunan jih
DNA nyan biopolimer panyang yang terdiri dari peut jenus basa
Bagian dari molekul DNA peuteuntee unit fungsional tunggal geusebut gen; gen yang berbeda na urutan basa yang berbeda
Meunye urutan DNA bak saboh lokus bervariasi antar individu, bentuk yang berbeda dari urutan nyoe geuseubot alel
Namun, siatnyoe korespondensi sederhana antara alel ngen saboh sifeut meubuet lam ladom kasus, sebagian rayeuk sifeut leubeh kompleks dan geukendalikan oleh lokus sifeut kuantitatif (ladom gen yang berinteraksi)
Metilasi DNA menandai kromatin, loop metabolisme mandiri, pembungkam gen oleh interferensi RNA ngen konformasi lhee dimensi protein, lagee prion nyan daerah dipat sistem peuwareh epigenetik kaleuh geutumee bak tingkeut organism
Meuseujih, pewareh ekologis melalui proses konstruksi relung geu teunteekan oleh aktivitas organisme yang meuatoe dan meu ulang bak lingkungan awak nyoe
Meskipun, geupeuturi konstan variasi baro melalui mutasi ngen aliran gen, sebagian rayeuk genom spesies identik bak mandum individu spesies nyan
Sebagian rayeuk variasi fenotiptik lam saboh populasi geuseubabkan oleh variasi genotip
Variasi gadeh watee alel baro troh bak titik fiksasi watee neuk gadeh dari populasi ato ngeganto alel leluhur man mandum
Wate mutasi geu jeut awak nyan jeut geu ubah produk gen, geu cegah gen berfungsi, ato han berfungsi meubacut pih
Salinan ekstra gen nyan sumber utama bahan mentah yang geubutuhkan keu evolusi gen baro
Gen yang baro jeut ihasilkan bak gen leluhur wate salinan duplikat bermutasi dan memperoleh fungsi yang baroe.
Generasi gen baroe pih jeut melibatkan bagian-bagian yang ubet bak beberapa gen yang diduplikasikan ngen fragmen-fragmen nyoe aluehnyan bergabung lom keujeut membentuk kombinasi yang baroe ngen fungsi-fungsi baroe.
Rekombinasi dan reassortment hanmengubah frekuensi alel, melainkan jiubah alel pat teuh yang terkait satu sama laen, menghasilkan keturunan ngen kombinasi alel yang baroe.
Kerugian awai adalah bahwa bak spesies dimorfik seksual jeut saboh mantong dari dua boh jenis kelamin yang jeut melahirkan aneuk.
keuhnyan reproduksi seksual adalah cara reproduksi yang lebeh umum di antara eukariota ngen organisme multiseluler.
Transfer gen antar spesies termasuk bak pembentukan organisme hibrid ngen transfer gen horizontal.
Transfer horizontal gen nibak bakteri ke eukariota seperti ragi Saccharomyces cerevisiae ngen kumbang kacang adzuki Callosobruchus chinensis kaleuh ipeulaku.
Sifat yang hana saban geubi tingkat kelangsungan hudep ngen reproduksi yang berbeda (kecocokan diferensial)
Akibatjih, organisme ngen ciri-ciri yang ibie awaknyan keunggulan atas pesaing awakjih lebeh jeut mewariskan ciri-ciri mereka ke generasi yang akan datang dibandingkan ngen sifat-sifat yang hana memberikan keuntungan sama sekali.
Konsep sentral seleksi alam adalah kecocokan evolusioner salah saboh organisme
Misee suatu organisme jeut jih bertahan hidep ngeun goet dan bereproduksi laju , tetapi keturunan jih bacut ubet ngen leumah keu bertahan hudep, organisme nyoe akan iebi kontribusi genetik bacut keu generasi yang akan datang ngeun demikian jeut na bagi kebugaran yang rendah.
Contoh jih sifat yang jeut ta tingkatkan kebugaran adalah peningkatan kelangsungan hidep ngeun peningkatan fekunditas.
Misee lange nyan arah seleksi hana terbalik deungen cara nyoe sifat-sifat yang ka gadoeh di masa yang ka mungkin hana berevolusi lom udalam bentuk yang identik (kaleun bak hukum Dollo).
Yang pertama adalah seleksi jih terarah, yang merupakan pergeseran nilai rata-rata saboh sifat bak wate ke wate misaljih keucontoh, organisme peurlahan lahan jeut lebeh panyang.
Akhee nyan, dalam ta menstabilkan na seleksi terhadap nilai sifat ekstrim bak kedua ujungjih, yang jeut menyebabkan penurunan varians di sekitar nilai rata-rata dan berkurang jih keragaman tanyoe
Pemahaman yang lebeh luah tentang alam nyoe memungkinkan para ilmuwan jeut menggambarkan kekuatan-kekuatan terteuntee yang, sama-sama, terdiri bak seleksi alam.
Namun, tingkat rekombinasi jih bacut (kira-kira dua kejadian per kromosom per generasi).
Sekumpulan alel yang biasa jih diwariskan bakdalam saboh kelompok disebut haplotipe.
Pergeseran ini hana berjalan lee watee alel akhee jih menjadi tetap, pue dengeun cara menghilang dari populasi atau ya gantoe alel laen mandum.
Teori netral evolusi molekuler mengusulkan bahwa sebagian besar perubahan jih evolusioner adalah hasil bak fiksasi mutasi netral oleh pergeseran genetik.
Namun, nyoe dengeun versi yang baroe dan lebih didukung bak model nyoe adalah teori yang hampir netral, yang pat mutasi secara efektif netral udalan populasi ubeut hana teunte netral bak populasi nyang rayeuk.
Jumlah individu bak saboh populasi hana kritis, melainkan ukuran jih yang ituri sebagei ukuran populasi efektif.
Na pu han adanya aliran gen secara mendasar jeut irubah jalan evolusi jih
Argumen tekanan nyang berlawanan nyoe ka treb igunakan untok meungabaikan kemungkenan kecenderungan internal bak evolusi, sampek era molekuler geu dorong minat baroe bak evolusi netral.
Misalnjih bias mutasi sering ipaso bak model penggunaan kodon.
Penyisipan yang berbeda vs bias penghapusan bak taksa yang berbeda jeut menyebabkan evolusi ukuran genom yang hana saban.
Pemikiran kontemporer tentang peran bias mutasi itejunkukkan teori yang berbeda ngeun teori Haldane dan Fisher
Organisme pih jeut menanggapi seleksi ngeun bekerja sama saboh sama laen biasajih dengeun bantu kerabat awaknyan atau terlibat udalam simbiosis yang saling menguntungkan.
Makroevolusi mengacu bak evolusi yang terjadi bak ateuh tingkat spesies, khusus jih spesiasi dan kepunahan; sedangkan mikroevolusi mengacu bak perubahan evolusioner yang lebih ubeut jumlahjih dalam saboh spesies atau populasi, khusus bak pergeseran frekuensi ngeun adaptasi alel.
Namun, dalam makroevolusi nyoe, mandum ciri spesies jeut dikatakan penting.
"Kesalahpahaman yang umum terjadi adalah bahwa evolusi na tujuan, rencana bak jangka panjang atau kecenderungan bawaan keu ""kemajuan", lagee nyang diungkapkan bak kepercayaan lage ortogenesis ngeun evolusionisme; namun secara realistis, evolusi hana tujuan jangka panyang dan hana teuntee jeut keu menghasilkan kompleksitas yang lebeh geut"
Istilah adaptasi jeut merujuk bak saboh sifat yang penting bagi kelangsungan hudep suatu organisme.
Sifat adaptif adalah aspek bak pola perkembangan organisme yang meningkatkan organisme nyan jeut keubertahan hudep ngeun bereproduksi.
Contoh mencolok lainnya adalah bakteri Escherichia coli yang mengembangkan kemampuan ngeun menggunakan asam sitrat sebagei nutrisi bak percobaan laboratorium jangka panyang, Flavobacterium mengembangkan enzim baroe yang memungkinkan bakteri nyoe tumbuh bak produk sampingan dari pembuatan nilon, ngeun tanoh bakteri Sphingobium mengembangkan jalur metabolisme yang baroe yang mendegradasi pestisida sintetis pentachlorophenol.
Akibat jih, struktur ngeun organisasi internal nyang saban jeut memiliki fungsi nyang berbeda lam organisme terkait.
Namun, karena mandum organisme hudep terkait sampai batas yang ipeutentee, bahkan organ yang tampakjih lage na bacut atau pih han sama sekali memiliki kesamaan struktural, lagee mata artropoda, cumi-cumi ngeun vertebrata, atau tungkai dan sayap artropoda vertebrata, jeut ke bergantung bak saboh set yang saban. gen homolog yang mengontrol perakitan ngeun fungsi jih; nyoe disebut homologi mendalam.
Contoh jih termasuk pseudogen, sisa-sisa mata yang hana berfungsi bak engkeut buta yang tinggal udalam gua, sayap bak burung yang hanjeut terbang, tulang pinggul bak paus ngeun uleu dan ciri-ciri seksual bak organisme yang bereproduksi melalui reproduksi aseksual.
Salah saboh contohjih adalah kadal Afrika Holaspis guentheri, yang mengembangkan ulee jih yang sangat datar sebagai bersembunyi udalam celah-celah, lagee jeut getanyoe nging deungon ta kalo kerabat dekatjih.
Contoh laen adalah perekrutan enzim dari glikolisis dan metabolisme xenobiotik jeut kefungsi sebagai protein struktural yang disebut kristalin udalam lensa mata organisme.
Studi-studi nyoe menunjukkan bahwa evolusi jeut berubah perkembangan menghasilkan struktur yang baroe lage struktur tulang embrio yang berkembang jeut keu rahang bak hewan laen agar membentuk bagian nibak telinga tengah ke mamalia.
Perubahan bak spesies kedua nyoe, menyebabkan adaptasi yang baroe bak spesies pertama.
Misaljih, na kerjasama yang ekstrim antara tanaman ngeun jamur mikoriza yang tumbuh di akar jih dan membantu tanaman menyerap nutrisi dari tanoh.
Koalisi antara organisme ngeun spesies nyang saban pih telah berevolusi
Di sinoe, sel somatik meurespons sinyal spesifik nyang menginstruksikan selnyan pajan geutimoh, tetap lagee sot, atawa matee.
Na leu that cara jeut ta definisikan konsep ""spesies
Terlepas dari keragaman nyan konsep berbagai spesies nyoe jeut ditempatkan u dalam salah saboh dari lhee pendekatan filosofis yang luah: kawin silang, ekologi ngeun filogenetik.
Meskipun penggunaan jih luah dan jangka treb, BSC lagee yang laen keun tanpa kontroversi, misal jih karena konsep nyoe hanjeutt diterapkan bak prokariota, dan disebut masalah spesies.
Aliran gen jeut memperlambat proses nyoe dengeun menyebarkan varian genetik yang baroe keu populasi laen
Bak hal nyoe , spesies nyang berkerabat toe jeut secara teratur kawin silang, tetapi hibrida akan diseleksi dan spesies nyan akan teutap berbeda
Spesiasi yang kaleuh diamati beberapa kali di bawah kondisi laboratorium yang terkendali (lihat eksperimen laboratorium spesiasi) ngeun bak alam
Yang paling umum bak hiwen adalah spesiasi alopatrik, yang terjadi bak populasi yang awai jih terisolasi secara geografis, lage bak contoh fragmentasi habitat atau migrasi.
Modus spesiasi kedua adalah spesiasi peripatrik, yang terjadi apabila na populasi bacut organisme menjadi terisolasi bak lingkungan baroe.
Modus kelhee adalah spesiasi parapatrik.
Umum jih hal nyoe terjadi apabila telah na perubahan drastis bak lingkungan udalam habitat spesies induk.
Seleksi terhadap kawin silang ngeun populasi tetua peka logam menghasilkan perubahan bertahap bak dalam waktu berbungong tahan logam, yang akheee jih menghasilkan isolasi reproduksi nyang lengkap.
Bentuk nyoe jarang terjadi karena sejumlah kecil aliran gen jeut menghilangkan perbedaan genetik bak bagian-bagian dari saboh populasi.
Hal nyoe han umum terjadi bak hiwen hibrida karena biasa jih steril.
Hal nyoe memungkinkan kromosom dari mandum spesies induk jeut keu membentuk pasangan yang cocok selama meiosis, karena tiep-tiep kromosom bak ureung tuha kaleuh terwakilkan sepasang.
Memang, penggandaan kromosom dalam saboh spesies mungkin merupakan penyebab umum isolasi reproduksi, karena setengah lam bak romosom yang berlipat ganda han mungken tertandingi watee berkembang biak deungon organisme yang han berlipat ganda.
Hampir mandum spesies hewan ngeun tumbuhan yang na pernah hidup bak bumo jinoe had kaleuh punah, dan kepunahan tampak jih merupakan nasib akhee mandum spesies.
Terlepah ngen perkiraan kepunahan nyang troh lebeh dari 99 persen bak mandum spesies yang thom udep bak Bumo nyoe, sekitar 1 triliun spesies nyang diperkirakan na nibak Bumo nyoe jinoe hanyalah seperseribee dari saboh persen yang tlah ijelaskan.
Bukti han terbantahkan paling awai kehidupan bak Bumo berasal lebeh kurang 3,5 miliar thon yang ka lewat, selama Era Eoarchean kaleuh kerak geologis mulai memadat Hadean Eon cair segolomnyan.
"Mengomentari temuan ilmuan Australia, Stephen Blair Hedges menulis, ""misee kehidupan muncul relatif bagah bak Bumo maka nyan jeut keu bak alam semesta."""
Perkiraan jumlah spesies Bumo jinoe berkisar antara 10 juta hingga 14 juta, yang teuh sekitar 1,9 juta diperkirakan kaleuh hiboh nan dan 1,6 juta didokumentasikan udalam database pusat hingga jinoe had menyisakan setidaknya 80 persen segolom dijelaskan.
Keturunan umum organisme wate awai phon disimpulkan bak peut fakta sederhana tentang organisme: Pertama, awaknyan na distribusi geografis yang hanjeut dijelaskan oleh adaptasi lokal.
Keu peut, organisme jeut ta klasifikasikan menggunakan persamaan nyoe udalam kelompok hierarki bersarang, mirip ngen kayee keluarga.
Pandangan nyoe berasal bak ide yang disebutkan secara singkat oleh Darwin aleuhnyan ditinggalkan.
Dengan membandingkan anatomi spesies modern ngen spesies punah, ahli paleontologi jeut menyimpulkan gareh keturunan spesies tersebut.
Baroe jinoe had bukti keturunan yang saban kaleuh ijak bak studi kesamaan biokimia antara organisme.
Sel eukariotik muncul antara 1,6 dan 2,7 miliar thon yang kalewat.
Serapan laen organisme lagee cyanobacterial geuseubabkan pembentuekan kloroplas bak alga ngen bungong
Bak buleun januari 2016, para ilmuwan geulaporkan bahwa, sekitar 800 juta thoen ulikot, perubahan genetik ubeut lam saboh molekul nyang geusebut GK-PID meumungkenkan organisme untok geuminah dari organisme sel tunggal keu salah saboh dari lheu sel
Ladom pemicu bertoh kambrium kaleh geususun, termasuk akumulasi oksigen bak atmosfer dari fotosintesis
Seleksi yg di peuget nyan keuh seleksi sifeut-sifeut yang geu seungaja lam saboh populasi organisme
Protein ngen sifeut yang berharga kaleh geu evolusi lewat putaran mutasi ngon seleksi nyang berulang (meuseu jih enzim yang ngeu modifikasi ngen antibodi baro) lam proses yang geu sebut evolusi terarah
Meukawen ngen ladom populasi eungket buta nyoe geuhasilkan ladom keturunan ngen mata yang berfungsi, karen mutasi yang berbeda kaleh terjadi bak populasi terisolasi yang kaleh geu evolusi bak guha yang berbeda
Ladom peunyaket manusia ken fenomena statis, tapi jeut geu evolusi
Na kemungkinan bahwa tanyoe geuhadapi akhe dari efektivitas udep, ladom rayeuk antibiotik yang tersedia dan memprediksi evolusi dan kemampuan berevolusi patogen tanyoe dan geu rancang strategi keu peulambat ato geuhindari peurle ilme yang leubeh dalam tentang kekuatan evolusi bak tingkat molekular
Jih gunakan strategi evolusi keu pecahkan masalah rekayasa yang kompleks
Bak ladom nanggroe, utama jih amerika serikat, keteugangan antara sains ngen agama kaleh memicu kontroversi penciptaan-evolusi jinoe, konflik agama yang fokus bak politik ngen pendidikan publik
Keputusan pengadilan lingkup thoen 1925 geuseubabkan subjek jeut keu sangat langka bak buku teks biologi sekunder amerika seulama saboh generasi, tapie secara bertahap nyan geu peuturi lom seureuta geulindungi secara hukom deungon keputusan epperson v. Arkansas 1968
Seleksi alam nyan perbedaan kelangsungan udep ngen reproduksi individu karena beda fenotip
Variasi na lam mandum populasi organisme
Lingkungan genom meuliputi molekuler lam sel, sel laen, individu laen, populasi, spesies, ngen lingkungan abiotik
Seleksi alam nyan landasan biologi modern
Konsep seleksi alam awaijih berkeumbang tanpa na teori hereditas yang valid; wate darwin tuleh, sains galom keumbangkan teori genetika modern
Argumen klasik geupeuturi lom bak abad keu 18 oleh pierre louis maupertuis ngen laen jih, termasuk nek darwin, erasmus darwin
Keu meuhase teori nyoe peuningkat keusadaran akan skala rayeuk watee geologis dan peuget itameung akai gagasan bahwa perubahan ubeut yang karap han deuh lam generasi yang meu urot jeut meuhasekan konsekuensi bak skala perbedaan antar spesies
"Jih tingeh lam proses temuleh buku rayeuk keu presentasi kan penelitian jih watee naturalis alfred russel wallace secara independen geupahami prinsip nyan ngen menggambarkannya lam saboh esai yang jih kirem ke darwin keu dipeuterus ke charles lyell."
Lam edisi keu 3 thoen 1861, darwin mengakui bahwa ureun laen lagee william charles wells bak thoen 1813, ngen patrick matthew bak thoen 1831 kaleuh mengusulkan gagasan serupa, tapi tan di peukeumbang atau mempresentasikannya lam publikasi ilmiah yang terkenal
Lam saboh surat keu charles lyell baj buleun september 1860, darwin teulah geupake istilah "seleksi alam", leubeh mileh istilah "pelestarian alam"
Namun, seleksi alam teutap kontroversial sebagai suatu mekanisme, ladom karna geuanggap terlalu leumoh keu jelaskan kisaran karakteristik organisme udep yang i peu amat, ngen ladom lom karna bahkan para pendukung evolusi menulak kreuh "han teuntee" ngen non-sifat progresif, respon yang geucirikan sebagai saboh-saboh jih hambatan paleng signifikan teuhadap penerimaan gagasan
Nge integrasi awai abad keu 20 evolusi deungon hukum wareh mendel, yang geusebut sintesis modern, ladom ilmuwan umum jih teurimeng seleksi alam
J. B. S. Haldane geupeuturi konsep "biaya" seleksi alam
Namun, seleksi alam nyan "buteut" lam arti bahwa perubahan fenotip jeut geu bi keuntungan reproduksi teupeuleuh dari pue sifeut nyan dipeuwareh ato han
Jika sifeut-sifeut yang geubi keuntungan reproduktif bak individu- individu nyoe cit jeut dipeuwareh, yaitu, geupeutreun dari mak keu aneuk jih, maka akan na reproduksi diferensial, yaitu proporsi kelinci bagah ato alga efisien yang bacut leubeh panyang bak generasi
Nyoe geubi kesan tujuan, tetapi lam seleksi alam hana pilihan yang geu sengaja
Nyoe geu jok ngengat peuwarna gelap kesempatan yang leubeh geut keu bertahan udep keu meuhasekan keturunan beuwarna glap, dan tok limeung ploh thoen sejak ngengat glap phoen yang i drop, karap mandum ngengat bak industri manchester beuwarna glap
Menyoe saboh organisme udep sitingoh dari umue spesiesnya nyang laen, tapi na keturunan dua geu leubeh lheu nyang udep hingga dewasa, gen jih jeut leubeh umum lam populasi dewasa bak generasi ukeu
Pembedaan harus dipeuget antara konsep "survival of the fittest" ngen "peningkatan kebugaran"
Haldane geuseubot proses nyoe "substitusi" atawa nyang lebeh umum dalam biologi, nyoe geusebot "fikasasi"
Probabilitas mutasi laba ijih ipegeot bak padum anggota jih makajih populasi iemeugantung bak jumblah total jihil diuji lah varian nyan .
Ledalam dieuji nyoe dieek lah asoe tubuh nyankeuh ijih imuemat bak hasil ulangganjih varian nyan agar varian baroe nyan itubiet di daerah konsen ubatnya yang lebeh rayeuk.
Eksperimem udarajih jangkawakte jih panyang E. Coli klasik Richar lenski nyan contoh adaptasi iedalam wilayahnyam agar kompetitif jih (nyankeuh lah ipeutingkat lom badanjih trep survival of the fittest).
Seleksi peunganggu yang hana umum cit meubut seulama periode transisi watee mode jinoe kureung optimal, tapi jeut ubah sifat bak leubeh dari saboh arah
Ladom ahli biologi tok turi dua jenis; seleksi viabilitas (atau keulangsungan udep), yang beutindak keu peuningkat tingkat reproduksi, mengungat keulangsungan udep
Lam seuleksi keurabat ngen konflik intragenomik seleksi tingkeut gen geu jok penjelasan yang leubeh teupat tentang proses yang mendasarinya
Seleksi ekologis nyan seleksi alam melalui cara apapun selain seleksi seksual, lagee seleksi kerabat, kompetisi ngen pembunuhan bayi
Namun, bak ladom spesies, pilihan pasangan terutama geu lakukan oleh jantan,  lage bak ladom eungket dari famili syngnathidae
Seujak geu tumee penisilin bak thoen 1928, antibiotik ka geugunakan keu lawan peunyaket bakteri
Variasi genetik nyan hasil dari mutasi, rekombinasi genetik dan perubahan kariotip (jumlah, bentuek, ukuran, ngen susunan internal kromosom)
Namun, lheu mutasi bak DNA non-coding na efek peureuleh
Perubahan nyoe seureng na efek rayeuk bak fenotip individu karena awak nyan ngatoe fungsi mandum gen yang laen
Wate mutasi lage nyan, geu peuhase kebugaran yang leubeh manyang, seleksi alam galak keu fenotip lage nyoe dan sifeut baro meunyebar lam populasi
Tapi, geurupajih hakekat dari konsep spesies bahwa hibrida geupileh keu lawan, teuntang, evolusi isolasi reproduktif, saboh masalah yang geu akui darwin
Fenotip geu teuntee kan oleh susunan genetik organisme (genotip) dan lingkungan tempat organisme nyan udep
Contoh jih lage antigen golongan darah ABO bak manusia, nyan lhee alel geu atoe.
Proses nyoe jeut geulanjot sampe alel teutap dan mandum populasi na fenotip yang leubeh bugar
Seuleksi yang geupeustabil melestarikan fitur genetik fungsional, lage gen pengkode protein ato urutan peungatoe, dari wate keu wate oleh teukanan seulektif terhadap varian yg peureleh
Ladom bentuk seleksi keseimbangan hana meuhasekan fiksasi, tapi geupeutheun alel bak frekuensi menengah lam saboh populasi
Pemeliharaan variasi alelik pih jeut terjadi melalui seleksi yang menganggu atau diversifikasi, yang geu dukong genotip yang menyimpang, dari sajan bak dua arah (yaitu kebalikan dari dominasi berleubehan) dan jeut meuhase distribusi nilai sifeut bimodal
Namun, kaleuh saboh peride hana mutasi baro, variasi genetik bak situs-situs nyoe geu hilangkan karna penyimpangan genetik
Hase yang teupat dari keudua proses nyan bergantung bak kecepatan terjadi jih mutasi baro dan bak keuatan seleksi alam, yang merupakan fungsi dari beutapa hana untong that mutasi nyan
Peluang terjadi perombakan lage nyan antara dua alel berbanding teubalek ngen jarak diantara awak nyan
Hase sapuan selektif yang keng bak wilayah genom bak haplotip yang geu pileh secara positif (alel ngen tetangga jih) bak dasar jih nyan tok saboh yang na lam populasi
Seumileh latar likeut nyan lawan dari sapuan selektif
Lam kata-kata filsuf daniel dennett "gagasan bahaya Darwin teuntang evolusi melalui seleksi alam nyan asam universal" , yang hanjeut geu kubah terbatas lam wadah ato ladom wadah, karena segera bocho geu teubit, meubut keu lingkungan yang leubeh luah lom
Kondisi-kondisi nyoe nyankeuh; heritabilitas, variasi jenis, ngen persaingan geupeureboet sumber daya yang terbatas
Herbet spencer ngen ladom ahli eugenika geupeuanjur interpretasi francis galton tentang seleksi alam sebage hal yang progresif, yang mengarah keu kemajua-kemajuan lam kecerdasan ngen peradaban jeut keu pembenaran keu kolonialisme, eugenika ngen darwinisme sosial
Gagasan rasial jeut keu dasar nanggroe tanyoe ka lheu that pencapaian lam hal nyoe
Contoh nyang meuhi bak psikologi evolusioner, yang awai ditameung bak karya Noagm Chomsky aleuhnyanyan oleh Steven Pinker, adalah hipotesis bahwasajih pikiran manusia kaleuh beradaptasi kejeut peroleh aturan-aturan gramatikal bahasa alami.
Jih kaleun bahwa organisme (tanaman kacang polong) yak pewaris sifat-sifat dalam ""unit-unit pewareh" nyang hansama."
Struktur ngeun fungsi gen, variasi, ngon distribusi ipeulajari lam konteks sel, organisme (miseue jih dominasi), ngon lam konteks populasi.
Proses genetik bekerja bakdalam kombinasi ngen lingkungan bak pengalaman organisme jeut keu mempengaruhi perkembangan dan perilaku, sering disebut sebagai alam versus peuasoh.
Ilmu genetika modern, nyang jeut keu usaha agar jeut memahami proses nyoe, iawai ngoen karya biarawan Augustinian Gregor Mendel bak pertengahan abad ke-19.
Hukum keduanyan saban ngen pu nyang iterbitkan Mendel.
Saboh teori terkenal selama abad ke-19, ngen disiratkan oleh On the Origin of Species karya Charles Darwin tahun 1859, adalah wareh waresan campue: gagasan bahwasajih individu ipewareh perpaduan sifat nyang halus dari ureung chick awaknyan.
"Nibak udalam makalahnyan""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""Eksperimen bak Hibridisasi Tanaman""), dipresentasikan bak thon 1865 kepada Naturforschender Verein (Masyarakat keu Penelitian bak Alam) Brünn, Mendel itelusuri pola pewareh sifat-sifat terteunte bak tanaman kacang polong ngen matematis secara gambaranjih"
William Bateson, pendukung karya Mendel, geu ciptakan kata genetika bak thon 1905 (kata sifat genetik, berasal dari kata Yunani genesis—γένεσις, "asal", geuawali ngeun kata benda ngon phon that i gunakan lam biologi watee thon 1860).
Selama 11 thon kemudian, jih meteumeng bahwa aneuk inong na mantong kromosom X ngeun aneuk agam laki-laki jih na kromosom X ngen Y.
James Watson ngen Francis Crick ipeutente struktur DNA bak thon 1953, ipakek kristalografi sinar-X karya Rosalind Franklin ngen Maurice Wilkins yang itunjukkan DNA yang na struktur heliks (yaitu, berbentuk lagee pembuka tup botol)
Struktur sit menyarankan metode sederhana bak replikasi: misee untaian dipecree, untaian pasangan baroe jeut direkonstruksi keu maseng-maseng berdasarkan bak urutan untaian treb.
Bak thon-thon ukeu mendatang, para ilmuwan icuba memahami kiban DNA jeut ikendalikan bak proses produksi protein.
Ngeun pemahaman molekuler baro tentang pewareh , itameung ledakan penelitian
Salah saboh perkembangan yang penteng adalah pengurutan DNA pemutoh rante bak thon 1977 oleh Frederick Sanger.
Bak eksperimenjih yang mempelajari sifat warna bungong, Mendel seutot bahwa bungong bakdalam setiap tanaman kacang polong berwarna ungu atau puteh—tetapi hanjeut menjadi perantara antara kedua warna nyan.
Cukop lee spesies, termasuk manusia, yang na pola pewarisan nyoe.
Watee organisme heterozigot bak saboh gen, thatsering saboh alel disebut sebagai dominan karena kualitas jih mendominasi fenotipe organisme, sedangkan alel yang laenbdisebut resesif karena kualitas jih menurun ngen hana diamati.
"Thatsering simbol ""+"" digunakan untuk menandai alel non-mutan yang jeut keu sebuah gen."
Salah saboh diagram nyang umum digunkan keu prediksi hasil perkawinan silang adalah kotak Punnett.
Beberapa gen hana ipileh secara mandiri menunjukkan hubungan genetik, topik nyang akan ibahas bak artikel nyoe.)
Gen laen, tetap akan peutentee warna bungong jeut yang bewarna ataupih hanya puteh mantong .
Beberapa sifat nyankeun ciri-ciri tersendiri (misaljih bungong ungu ataupih puteh) tapi ciri-ciri yang saleng menyambungkan (misaljih tinggi badan manusia ngen warna kulet).
Mandum gen organisme berkontribusi bak sifat kompleks yang jeut ikheun heritabilitas.
DNA na bak rantai nukleotida, yang na dari empat jenis: adenin (A), sitosin (C), guanin (G), dan timin (T).
Virus hanjeut bereproduksi tanpa inang ngen hana ipengaruh ke lee proses genetik, sehingga cenderung hanabdianggap lage organisme hudep.
Struktur DNA nyoe adalah dasar fisik ke jeut bak pewarisan: replikasi DNA igandakan informasi genetik dengeun carabmembelah untaian ngen igunakan bak mandum setiap untai sebagei cetakan jeut ke sintesis untai pasangan yang baroe.
Untaian DNA nyoe brat panyang ; kromosom manusia terrayeuk, misal panyang jih merempok sekitar 247 juta pasangan basa.
DNA that sereng yang mereumpok bak nukleus sel, tetapi Ruth Sager itulong bak penemuan gen nonkromosom yang mereumpok bak lua nukleus.
Sementara organisme haploid cuma na saboh salinan dari mandum kromosom, leubeh lee hewan ngen tumbuhan adalah diploid, mengandung dua nibak mandum kromosom dengan lagenyan dua boh salinan bak setiap gen.
Bak manusia geon leeuh binatang laenjih,kromosom y nya iemumei gen karakteristikjih nyan kusus agam-agam manteong.
Proses nyoe, yang disebut sebagei mitosis, nyan bentuk reproduksi yang paling sederhana dan merupakan dasar keu reproduksi aseksual.
Kelompok eukariotik nya sereng that ipeuguna geon seksual bah na keuturanjih campuran materi genetixjih geon dua ureung tua yang laen-laen .
Napadum bakteri ijih iealami konjugasi,iekirem beok DNA bak ke bakteri laien.
Geon cara nyoe keuh kombinasi genyan baro itume bak keturuna dari linto baroe imeunikah
Trepka ipeusilang,kromosom bah meutuka bentangan DNA,bah lagak ieacak alel gen bak kromosom.
Demonstrasi sitoloni phon bak meutuka silang nyankeuh ielakukan oleh si harriet creighton geon barbara mcclintock bak thon 1931.
Bah jarak jih agak jioh,probabilitas persilangganjih lebeh pannyang makajih pawarisan gen nyan efektif hana berkorelasi.
Bak nomor urot spesifik masam amino hasiljih struktur le boh dimensi proteinjih iemumat geon fungsijih.
Struktur proteiinjih nya sifetjih nyandinamis,protein hemoglobin nyan cikok iedalam ngeon bentuk leubeh beouok nyapih agak bacut laen,sebab memfasilitasi iemeumat ,ieangkat,dan saboh teuk ipeuleuh molekum oksigenjih iedalam darah mamalian nyan .
Contoh jih, anemia sel sabit nyan adalah penyaket keturunan bak manusia hase dari perbedaan dasar yang saboh dalam daerah kode bak bagian β-globin di hemoglobin, nyan yang peuget perubahan amino dasar yang peu ubah sifat fisik dari hemoglobin.
Na padum-padum boh DNA diubah jeut keu RNA tapi hana diubah jeut keu produk protein—molekul RNA yang lage nyan dikheun RNA non-coding.
Saboh contoh yang menarik adalah warna bule mi’ong siam.
Tapi protein yang peuget oek itam supot lagenyo mudah teupeungaroh tergantung suhu (yang na peubahan materi secara genetik yang peuget jih mudah teupeungaroh akan suhu) dan denaturasi di lingkungan yang bersuhu lambong, hanjeut dipeuhase pigmen oek yang itam di tempat yang mana mi’ong na suhu tuboh yang leubeh lambong.
Wate leuh hanco kekaisaran Romawi Barat, ilme pengetahuan tentang konsepsi Yunani tentang donya maken hanco di Eropa Barat selama abad-abad awai phon (400 sampe 1000 M) abad teungeh, tapi tetap dijaga di dalam donya ureung Islam selama zameun keemasan Islam.
Ilme pengetahuan modern biasa jih dibagi jeut keu lhee cabeung utama yang terdiri dari ilme alam (contoh jih, biologi, kimia, dan fisika), yang dipeureuno tentang alam dalam arti yang leubeh luah; ilme-ilme sosial (misal jih, ekonomi, psikologi, dan sosiologi), yang dipeureuno tentang pribadi ureung dan masyarakat; dan ilme-ilme formal (misal jih, logika, matematika, dan ilme komputer secara teori), yang meuhubungan deungen simbol-simbol yang diato oleh atoran.
Pengetahuan baro dalam sains dikembangkan lee penelitian para ilmuan nyang termotivasi lee rasa peunasaran tentang donya dan keingenan untuk peuseuluso masalah.
Secara khusus, nyan adalah jenis pengetahuan yang peuget ureung jeut komunikasi dengeun ureung laen dan jeut berbagi.
Tapi, hana perbedaan sadar yang tetap yang dipeuget antara pengetahuan tentang hal-hal yang lage nyan, yang butoi di tiep-tiep komunitas, dan jenis pengetahuan komunal yang laen-laen, seumiseu mitologi dan sistem-sistem hukom.
Awaknyan malah dipeuhayeu saboh kalender resmi yang asoe jih na dua blah buleun, maseng-maseng buleun na lhee ploh uroe, dan na limong uroe nibak akhe thon.
Untuk alasan nyo, dianggap bahwa ureung-ureung nyo adalah filsuf phon dalam arti seumpet, dan dianggap sit sebagai ureung phon yang deungen jeulah peubeda ""alam"" dan ""konvensi.""
Seubalek jih, meunye ta tes ta pakek pengetahuan alam untok ta tiree alam, (carong atau teknologi, yunani technē) dinilai lee para ureung carong klasik sebagai meuheut yang leubeh pah bagi ureung jeumot dari klompok sosial yang leubeh miyub.
Teori atom dipeuhayeu lee filsuf Yunani Leucippus dan murid jih Democritus
Metode Socrates yang dipeujeulah lee Plato adalah model dialek dari data yang dianggap butoi ngen cara dipeugadeh sesuatu: hipotesis yang leubeh get diteume ngen cara sabe dimita dan dipeugadeh hal-hal yang bernilai meulawan dari fakta.
Socrates mengecam keu jenih pelajaran fisika yang jameun sebage sesuatu yang terikat that ngen teori dan kureung dalam hal peusalah droe.
Leuh nyan Aristoteles dipeuget saboh program sistematis filsafat teleologis: gerak dan perubahan dikheun sebage potensi yang butoi-butoi na dalam saboh benda, tergantung jenis benda jih peu.
Socrates pih that kreuh dipeugah bahwa filsafat nyan harus dipakek untok tapike tentang soalan biasa tentang cara yang paleng get untok hudep keu manusia (saboh ajaran yang dibagi lee Aristoteles jeut keu etika dan filsafat politik).
Model Aristarchus ditulak secara luah karena dipateh bahwa nyan melanggeh aturan fisika.
John Philoponus, salah sidro sarjana Bizantium nibak thon 500-an, hireun tentang ajaran fisika Aristoteles, dituleh mandum yang kureung tentang ajaran nyan.
"Na peut penyebab Aristoteles dipeugah bahwa pertanyaan ""paken"" harus dijaweub lam peut cara untuk peujeulah berbage hal secara ilmiah."
Tapi, tulisan asli ata Aristoteles akhejih gadeh di Eropa Barat, dan cuma saboh tulisan ata Plato yang dituri lee ureung luah, Timaeus, yang cuma jih yang meututo ngen bahasa Plato, dan salah saboh dari bacut karya asli filsafat alam klasik, yang na keu teuseudia keu pembaca bahasa laten nibak awai abad pertengahan.
Lee terjemahan Syriac yang dipeuget lee klompok-klompok lage Nestorian dan monofisit.
"p. 465: ""cuma wate peungaroh ibn al-Haytam dan laenjih bak arus phon tulesan-tulesan fisik abad pertengohan leuh nyan kaleuh dikalen secara butoi-butoi, dipeugah lee Schramm bahwa ibn al-Haytam adalah yang phon peudong fisika modern yang seubutoijih jeut dievaluasi."""
Kanon Avicenna dianggap sebage salah saboh publikasi terpenteng dalam kedokteran dan mandua nyan na ikot serta secara jeulah bak praktek kedokteran eksperimental, dengan dipake tes secara klinis dan eksperimen untok mendukong peu yang dipeugah lee awak nyan.
Seulaen nyan, tulesan Yunani mulai dipeuarti dari bahasa Arab dan Yunani keu dalam bahasa laten, jadi na peluang terjadi diskusi ilmiah yang leubeh tinggi di Eropa Barat.
Salenan naskah Buku Optik Alhazen disebarkan sit di seluroh Eropa seugolom thon 1240, lage dibuktikan ngen proses gabongan dalam perspektiv Vitello.
Ditamong jih tulesan-tulesan jameun dipeuseubab Renaisans abad keu 12 dan berkembang jih sintesis Katolikisme dan Aristotelianisme yang taturi sebage Skolastik di eropa Barat, yang jeut keu pusat geografi baro ilme pengetahuan.
Saboh model visi yang inteuk taturi sebage perspektivisme di cok dan dimeureuno lee para seniman Renaisans.
Nyan didasarkan bak teorema bahwa periode orbit planet-planet leubeh treb karena orbit jih leubeh jaoh dari pusat gerak, yang meunurut jih hana seusuai ngen model ptolemy.
Jih diteume bahwa mandum cahya dari saboh titek pemandangan di cermenkan bak saboh titek di likot bola kaca.
Kepler hana meunulak metafisika Aristotelian, gobnyan mendeskripsikan karya jih sebagoe pencarian Harmoni Bola.
"Galileo kaleuh dipakek alasan dari Paus dan dipeuduk awaknyan dalam golongan ureung bangai dalam karya ""Dialek Tentang Dua Sistem Utama Dunia"", yang that meunyinggong Urban VIII."
Descartes dipeujeulah peumikiran ureung dan dipeugah bahwa matematika yang dari geometri haros dipake untok meuruno alam.
"Ilme baro nyo mulai dikalen droejih sebage ""hukom alam""."
Dalam gaya Francis Bacon, Leibniz dipeugah bahwa na padum-padum boh benda bekerja lage hukom alam umom yang sama, hana peunyebab yang formal atau khusos untuk seutiap jenis benda.
"Dalam tutoe Bacon, "" tujuan ilme pengetahuan yang butoi dan sah adalah anugrah kehidopan manusia ngen peunemuan dan harta baro"", dan jih di tham para ureung carong nyan untok peulet ide-ide filosofis atau sesuatu yang hana wujod, yang jih yaken cuma na ngaroh bacut bak keubahagiaan manusia ""asap spekulasi aloh, mulia, atau yang seunang-seunang""."
Perkembangan peunteng laen jih adalah meupopulerkan sains bak populasi nyang maken melek huruf
Awak filsuf carong pileh sejarah singkat awak ilmiah yang dilee - terutama Galileo, Boyle, dan Newton - sebage panduan dan jaminan penerapan konsep tunggai alam dan hukom alam nibak tip bideung fisik dan sosial bak wate nyan.
"Hume ngon ureung seumike pecerahan Skontlandia laen jih geu kembangkan ""ilme teuntang manusia"", nyang jisebot secara historis lam karya-karya peunuleh termasok James Burnett, Adam Ferguson, John Millar dan William Robertson, nyang mandum nyan geu peu gabong studi ilmiah tentang kiban cara manusia bertingkah laku lam budaya kuno ngon primitif, ngen kesadaran yang teuga akan kekuatan peuneunte modernitas."
John Herschel dan William Whewell, mandua nyan dipeujeuolah metodologi: yang terakhe peuget istilah ilmuwan.
"Secara teupisah, Gregor Mendel dipeugah teuntang makalah jih, ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""Eksperimen bak Hibridisasi tumbohan""), di thon 1865, yang dipeujeulah tentang prinsip-prinsip peuwareh biologis, yang fungsi jih sebage dasar genetika modern."
Keujadian yang meumungkenkan dekonstruksi atom diteume di awai dekade teurakhe abad keu 19: diteume jih sinar-X mempermangat diteume radioaktifitas.
Seulaen nyan, penggunaan inovasi teknologi seucara ekstensif nyang ipicu lee prang abad nyoe geuakibatkan revolusi lam hal transportasi (moto dan pesawat), peungembangan ICBM, perlombaan ruang angkasa, ngon perlombaan senjata nuklir.
Penemuan radiasi latar likot gelombang mikro kosmik di thon 1964 yang peuget peunolakan keu teori keadaan tetap alam semesta dan mendukong teori Big Bang dari Georges Lemaître.
Penggunaan sirkuit terpadu yang meuluah bak kuartal teurakhe abad keu 20 nyang ikombinasikan ngen satelit komunikasi berdampak keu revolusi lam teknologi informasi ngon muncol jih internet global dan komputasi seluler, termasok smartphone
Mandua ilme alam dan ilme sosial adalah ilme empiris, karena pengetahuan jih berdasarkan bak pengamatan empiris dan sanggop di tes validitas jih lee peuneliti laen yang beukerja diyub kondisi yang sama.
Misal jih, ilme fisika jeut dibagi lom jeut keu fisika, kimia, astronomi, dan ilme bumoe.
Tapi, sudot pandang filosofis, dugaan, ngon anggapan awai, nyang seureng geu abaikan, nyan teutap geu peurle lam ilme alam.
Nyan termasok matematika, teori sistem, dan ilme komputer secara teori.
Ilme-ilme formal adalah disiplin utama dan oleh karena nyan, na yang hana saboh pakat tentang peukeuh nyan butoi-butoi saboh ilme.
Teknik nyan ditamong padum-padum boh bideung teknik yang leubeh khusus, maseng-maseng ngen penegasan yang leubeh jeulah bak bidang matematika terapan, sains, dan jeunih aplikasi terteunte.
"Jih dijaweub: ""Pak, peu guna aneuk yang baro lahe?""."
Penjelasan baro nyo dipakek untok peuget prediksi yang jeut dipalsukan yang jeut di tes ngen eksperimen atawa peungamatan.
Seteungeh dari hal nyo dipubut rot proses kalen fenomena alam, tapi rot eksperimen yang cuba praktek peristiwa alam di kondisi yang kaleuh diato yang seusuwee ngen disiiplen ilme na sit (lam ilme pengamatan, lage astronomi atau geologi, pengamatan yang ditebak bakalan jeut ganto pengamatan yang kaleuh diato).
Meunye tebakan nyan tahan akan saboh tes nyan, nyan jeut dicok lam rungkha teori ilmiah, model atawa rungkha kerja yang meu alasan secara logih dan stabil untok dipeuget saboh gambaran peurango-peurango yang terjadi bak alam.
Sejalan deungen nyan, teori dipeurumus meunurot seubagian rayek prinsip ilmiah yang sama deungen anggapan sementara.
Hal nyo jeut tacapai deungen desain eksperimen yang teuliti, hana teutop, dan proses pantauan pasangan yang menyeuluroh dari hasil eksperimen serta kesimpulan apapon.
Statistik, cabeung matematika, dipakek untuk peusingkat dan analisa data, yang na kemungkenan awak ilmuwan untok meunile kelayakan dan keperbedaan dari hase tes awak nyan.
Nyo jeut dipeubeda deungen aliran anti-realisme, saboh pandang tentang keberhaselan sains hana meugantung bak saboh pah ukuran tentang entitas yang hana jeut dikalon lagee elektron-elektron.
Na padum-padum boh aliran pemikiran dalam filsafat sains.
Hal nyo peurle karena jumlah prediksi yang dipeuget lee teori-teori nyan hana batah, yang beurarti bahwa awak nyan hanjeut diteupeu dari jumlah bukti yang teubatah deungen cuma pakek logika deduktif.
Rasionalisme kritis adalah pendekatan di abad keu 20 yang berlawanan deungen sains, yang phon that dijeulahkan lee filsuf Austria-Inggreh Karl Popper.
Popper disarankan untok ganto data yang pasti butoi deungen data yang jeut disalahkan seubage tanda teori ilmiah dan bah diganto induksi deungen data yang hana valid seubage metode empiris.
Pendekatan laen, instrumentalisme, dipaksa keugunaan teori seubage instrumen untok menjeulahkan dan meunebak fenomena.
To ngen instrumentalisme adalah empirisme konstruktif, yang meunurut jih watak utama untok keuberhasilan teori ilmiah adalah peukeuh yang dikheun tentang entitas yang jeut dikalen nyan butoi.
Tip pola pike teunte na soalan, tujuan, dan interpretasi jih yang beda-beda.
Artijih, pilihan pola pike baro karena bak peungamatan, walopun peungamatan nyan dipeuget ngen modal pola pike yang masa dilee.
Poin utama jih adalah bahwa perbedaan antara peunjelasan alami dan supernatural harus dipeuget dan sains harus dipeubatah secara metodologis bak penjelasan alami.
Artijih, hana teori yang tom dianggap butoi-butoi pasti kareuna sains ditrimong konsep teuntang fallibillisme.
Peungetahuan ilmiah baro jareung dipeuhase peurobahan yang rayek lam cara pike tanyo.
Peungetahuan dalam sains tatume deungen sintesis meutahap informasi dari beubage eksperimen lee padum-padum dro peuneuliti di padum-padum boh cabeung sains; nyan leubeh lage ta ek daripada ta tron.
"Filsuf Barry Stroud ditamah haba bahwa, walopun pengertian yang paleng get untok ""pengetahuan"" adalah dipeumeudakwa, meusikap skeptis dan menghibur na keumungkenan bahwa sidroe ureung nyan hana butoi-butoi cucok ngen nilai butoi."
Hal nyo terutama terjadi di bideung ilme yang leubeh makroskopik (misal jih psikologi, kosmologi fisik).
Sejak saat nyan jumlah majalah yang aktif langsong meuningkat.
Meskipon tulesan lam 39 bahasa, 91 persen tulisan yang nyan dipeutubit lam bahasa Inggreh.
Majalah sains lage New Scientist, Sciece & Vie, dan Scientific American nyan teupeuturot keumauan yang baca yang jaoh leubeh luah dan dibi ringkasan non-teknis bideung peunelitian populer, termasok peuneumoan peunteng dan keumajuan lam beberapa bideung peunelitian.
That lee jeunih iklan, mulai dari hype sampe tentang seumeungeut, mungken termasok lam golongan nyo.
Lee ilmuwan di let karir di padum-padum boh sektor ekonomi lage akademisi, industri, peumerintah, dan organisasi nirlaba.
"Misal jih, Christine Ladd (1847-1930) jeut ditamong lam program Ph.D. seubage ""C. Ladd""; Christine ""Kitty"" Ladd dipeuseuluso persyaratan nibak thon 1882, tapi dijok gelar cuma di thon 1926, leuh meukarir di bideung logika aljabar (kalen tabel kebenaran), penglihatan wareuna, dan psikologi."
Bak akhe abad keu 20, proses rekrut aktif ureung inong dan proses peugadeh diskriminasi institusional berdasarkan jeuneh keulamen that brat dipeu lee ilmuwan ureung inong, tapi keusenjangan jeuneh keulamen yang rayek teutap na di padum-padum bideung; di awai abad keu 21 leubeh dari seuteungeh ahli biologi baro adalah ureung inong, sementara 80% PhD lam fisika dijok keu ureung agam.
Keanggotaan mungken teubuka untok mandum, mungken peurle tanda peumilek di padum-padum kredensial ilmiah, atawa mungken saboh kehormatan yang dijok ret saboh peumilehan.
Keubijakan sains deungen meunan meuhubong ngen mandum domain masalah yang na roeh ilme-ilme alam.
Contoh seujarah yang deuh that termasok tembok raksasa cina, yang dipeuleuh seulama dua milenium rot dukungan nanggroe dari padum boh dinasti, dan saluran rayek krueng Yangtze, saboh prestasi rayek lam bideung teknik hidrolik yang dimule lee Sunshu Ao (孫叔敖 7th cent.
Proses lage nyan, yang diyu lee peumerintah, perusahaan, atawa yayasan, dijok dana yang jareung.
Proporsi dana dari pemerintah di pabrek terteunte leubeh lambong, dan lubeh dum peneitian di bideung ilme sosial dan kemanusiaan.
Lee faktor yang jeut berperan sebage aspek politisasi sains lagee anti-intelektualisme, merasa ancaman terhadap ureung yang pateh keu agama, subjektivisme postmodernis, dan rasa takot akan keupentingan bisnis.
Saboh eksperimen adalah prosedur yang dipubut untok mendukong atawa menulak saboh anggapan.
Eksperimen jeut di peu ek nilai ujian dan membantu murid jeut keu ikot dan tertarek keu materi yang ureung nyan meureuno, terutama meunye seureng dipake seuireng watee.
Eksperimen biasa jih geupeutamong kontrol, nyang jirancang untok memperkureung efek variabel seulaen variabel nyang independen
Peuneliti geupakek eksperimen cit untok geutes teori yang na atawa dugaan baro untok meudukong atawa meubantah hal nyan
Meunye eksperimen nyan dipubut deungan beuteugoh, hasil jih biasajih mendukong atawa membantah nilai anggapan nyan.
Lam kedokteran dan ilme-ilme sosial, prevalensi peunelitian eksperimental that dum macam di seluroh disiplen ilme.
Saboh ajaran tunggal biasa jih hana replikasi percobaan, tapi ajaran teupisah jeut dikumpolkan rot tilek sistematis dan meta-analisis.
Ngen cara nyo tanyo akhe jih jeut ta raeh kebenaran yang peuget hate puah dan langkah demi langkah seureuta beuteugoh raeh akhe yang na keupastian muncol; sedangkan rot kritik dan hati-hati tanyo jeut rebot kebenaran yang peugadeh hal yang hana seupakat dan peuleuh mandum hal-hal yang ragu.
"Lam proses perkembangan kritis nyo, manusia nyan hanjeut tuwo bahwa jih mudah bak opini subjektif—rot""prasangka"" dan ""sifat keundo""—dan deungen lage nyan harus kritis tentang carajih bangon saboh anggapan."
Bacon ingen metode yang leubeh peunteng peungamatan yang meu ulang, atawa eksperimen.
Miseue jih, Galileo Galilei (1564-1642) secara teupat geu uko wate ngon geu eksperimen untok geu peuget peungukuran ngon keusimpulan nyang teupat teuntang kecepatan benda nyang ret.
Lam padum-padum boh disiplin ilme (misaljih, psikologi atawa ilme politek), ‘eksperimen sejati’ adalah saboh metode peunelitian sosial yang mana na dua boh variabel.
Saboh contoh yang jroh akan jeut keu percobaan ubat.
Hase dari sampel yang di ulang seureng that jeut di rata-ratakan, atawa nye salah saboh ulangan yang jeulah hana sama ngen hasil dari sampel laen jih, hase nyan jeut di beh sebage hase dari keusalahan percobaan (padum-padum boh langkah dari cara pengujian mungken keuliru seuhingga dipeugadeh dari sampel nyan).
Kontrol negatif dituri sebagai yang bi hasil negatif.
"Paling seureng nilai kontrol negatif yang dipeurle sebage nilai ""latar likot"" untok dipeukureung dari hasel sampel uji."
Murid mungken dijok sampel caeran yang na jumlah protein yang hana ditudum (keu murid nyan) padum boh.
Murid jeut dipeuget padum-padum boh sampel kontrol positif yang na padum-padum boh pengenceran standar protein.
Assay adalah assay kolorimetri yang mana spektrofotometer jeut diuko jumlah protein lam sampel deungen dimita kompleks yang meuwareuna yang dibentok lee interaksi molekul protein dan molekul peuwarna yang ditamah bak nyan.
Lam hal nyo, percobaan dimule ngen peuget dua atawa leubeh keulompok sampel yang sama secara kemungkinan, yang beurarti bahwa peungkuran sifeut-sifeut haros sama di antara keulompok-keulompok nyan haros meurespon deungen cara yang sama meunye dibi perlakuan yang sama.
Leuh keulompok yang sama nyan ka teubentok, eksperimen dicuba untok dipeuget awaknyan secara identik kecuali untok saboh variabel yang jih ingen peupisah.
Nyo dipeujeulah bahwa mandum efek bak relawan dipeujeut lee peurawatan nyan sendiri dan ken respon terhadap peungetahuan bahwa jih teungeh dirawat.
Anggapan nyo diyu meualasan untok peujeulah saboh fenomena, atawa meuneubak hasel dari saboh peurango.
Anggapan kosong adalah bahwa hana peunjelasan atawa teunaga tebakan dari fenomena rot peunalaran yang teungeh diseulidiki.
Sejaoh mungken, awak nyan berusaha peusapat data untok sistem sedemikian rupa sampe kontribusi dari mandum variabel jeut dipeuteunte, dan yang mana efek variasi lam variabel nyan teutap jeut dipeuto konstan seuhingga efek variabel laen jeut dikalen.
Biasajih, kibanpun, na padum-padum boh hubongan antara variabel-variabel nyo, yang dipeunit fungsi eksperimen alami relatif teuhadap peu yang jeut disimpulkan meunye eksperimen yang teuato dipubut.
"Misaljih, lam astronomi jeulah hana mungken, wate meunguji saboh anggapan ""Bintang-bintang adalah awan hidrogen yang ka layee"", untok meumule deungen awan hidrogen raksasa, dan leuhnyan dipeuget eksperimen dipreh sekitar padum miliar thon untok nyan untok membentok saboh bintang."
Untok alasan nyo, eksperimen lapangan teukadang dikalen na keubenaran eksternal yang leubeh rayek daripada eksperimen laboratorium.
Lam situasi nyo, ajaran yang meunilek na nilai karena nyan seureng dibi saran tentang anggapan yang jeut diuji ngen eksperimen asai-asai atawa deungen peusapat data baro.
Seulaen nyan, ajaran observasional (misaljih, lam sistem biologis atawa sosial) seureng na variabel yang hek untok diuko atawa diato.
Nye ken model statistik yang peudeuh sifeut hana jeulah dari objektif, analisis statistik meugantung bak model subjektif.
Misaljih, ajaran epidemiologi kangker usus rayek secara sama diupeugah tentang hubungan yang na untong deungen yang pajoh bungong kol, sedangkan eksperimen hana diteume manfaat.
Untok tip-tip percobaan yang asai-asai, padum boh variasi dari rata-rata yang di ingenkan, pasti, tapi proses acak nyan dipeupasti bahwa keulompok eksperimen na nile rata-rata yang to, karena teorema batah pusat dan hal yang hana seimbang Markov.
Untok peujioh keadaan yang peuget eksperimen jeut kureung guna, dokter yang peuget uji cuba medis—misaljih untok persetujuan Badan Pengawas Ubat dan Makanan Amerika—diuko dan diacak kovariat yang jeut ditilek.
Seucara umum, hana etis (bahkan seureng ilegal) untok tapeuget eksperimen acak teuntang efek perawatan nyang diyub standar atawa nyang berbahaya, lagee efek arsenik untok kesehatan manusia.
Saboh laboratorium fisika mungken na akselerator partikel atawa ruang vakum, seudangkan labpratorium metalurgi jeut na alat untok cor atawa peugleh logam atawa untok menguji kekuatan jih.
Ilmuwan di bideung laen manteng akan pakek jenis laboratorium laen.
"Selaen dari gagasan yang peugah leb seubage ruang teubatah bagi ureung ahli, istilah ""laboratorium"" seumaken dipakek bak ruang bengke lagee Living Labs, Fab Labs, atawa Hackerspaces, yang mana ureung-ureung nyan meutume untok pubut masalah sosial atawa prototipe, bekerja sama atawa berbagi sumber daya."
Laboratorium nyo dipeuget wate Pitagoras dipeuget percobaan teuntang su dan geta dari senar.
Saboh laboratorium alkimia diyub tanoh abad keu 16 secara hana seungaja diteume di thon 2002.
Bahaya laboratorium mungken teurmasok racon; agen infeksi; bahan yang mudah tutong, beureutoh, atawa radioaktif; meusen bergerak; cuaca ekstrim; laser, medan magnet yang kreuh atawa tegangan tinggi.
Administrasi Keselamatan dan Kesehatan Kerja (OSHA) di Amerika Serikat, dipateh peurangoi unik dari tempat kerja laboratorium, kaleuh na standar untok paparan kerja teurhadap bahan kimia berbahaya di laboratorium.
Untok tapeuteunte Rencana Higiene Kimia nyang sesuai untok bisnis atawa laboratorium teurteunte, perle untok ta meuphom syarat standar, evaluasi praktek keselamatan, kesehatan ngon lingkongan saat nyoe, seureta peunilaian bahaya.
"Seulaen nyan, tinjauan pihak keu lhee dipakek untok peujeulah ""pandangan lua"" yang objektif yang peujeulah pandangan segar bak area dan masalah yang mungken dianggap remeh atawa dipeukabeh kareuna keubiasaan."
Peulatihan that peunteng untok proses jalan fasilitas laboratorium yang aman dan meulanjot.
Misaljih, Saboh keulompok peunelitian na jadwal yang mana awaknyan diteuliti teuntang topik yang ureung nyan galak seulama siuroe lam seuminggu; tapi untok leubeh jih ureung nyan dipeuget proyek keulompok terteunte.
Locator adalah karyawan laboratorium yang na bud untok diteupeu posisi tip-tip anggota laboratorium saat nyo, nyan deuh dikalen dari sinyal yang na bak lencana di tip-tip anggota.
Rot studi etnografi, saboh hal yang diteume adalah, diantara anggota, tip glah (peuneliti, administrator...) na tingkat hak yang beda, yang beda-beda tip laboratorium.
Deungen takalen berbage interaksi diantara anggota staf, tanyo jeut ta tentukan posisi sosial awaknyan lam organisasi.
Jadi resiko dari hierarki sosial nyo adalah bahwa locator dipeuleumah padum-padum boh tingkat informasi, nyan tergantung anggota staff dan hak ureung nyan.
Hirarki sosial na hubungan sit ngen sifeut terhadap tekologi.
Misaljih, resepsionis akan dianggap lencana nyan na guna, kareuna akan membantu awaknyan diteume anggota staff diluho uroe.
Anggota staff meurasa hana nyaman wate meuubah pola hak, keuwajiban, rasa hormat, hierarki informal dan formal, dan lee yang laen.
"Alam, lam arti luah, adalah alam, fisik, dunia material atawa alam semesta. """
Walopun manusia adalah bagean dari alam, kegiatan manusia seureng dipeuphom sebage kategori yang teupisah dari fenomena alam yang laen jih.
Konsep alam secara meunyeluroh, alam semesta fisik, adalah salah saboh dari padum boh perluasan dari haba asli jih; nyan dimule dari proses pakek kata inti terteunte φύσις dari haba para filsuf pra-Socrates (walopun kata nyo na dimensi dinamis saat nyan, terutama untok Heraclitus), dan lanjot berkembang sejak saat nyan.
Namon, visi vitalis teuntang alam, yang leubeh to deungen prasokratis, dipeulahe lom bak wate yang sama, khususjih wate leuh Charles Darwin.
"Nyo seureng dipeuarti sebage ""lingkungan alami"" atawa huteun rimba—binatang seuit, bate, huteun, dan seucara umom hal-hal yang golom lee diubah lee jaroe manusia, atawa yang teutap na walopun na campu jaroe manusia."
Fitur iklim yang paleng deuh adalah dua daerah kutob yang rayek, dua zona iklim yang seureng sempit, dan daerah tropis khatulistiwa yang luah sampe subtropis.
Seuleubehnyan na dari benua dan pulo, ngen seubagian rayek daratan na penghuni di bumoe utara.
Interior jih teutap aktif, ngen na lapeh mantel plastik teubai dan inti yang asoe jih busoe yang jeut peuhase medan magnet.
Satuan bate phon that dipeuduk ngen dipeuprom u ateuh atawa ditamong lam bate diateuh jih.
Gah yang ditubit dan aktifitas gunong meurapi dipeuhase atmosfir primordial.
Benua terbentok, leuhnya beukah dan terbentuk lom seulama reutoh juta thon, kadang-kadang meugabong untok dipeuget superbenua.
Selama era Neoproterozoikum, suhu kreuh ditop seubagian rayek bumoe lam bentuk eh dan lapesan eh.
Proses punah massal teurakhe terjadi seukitar 66 juta thon yang likot, wate meubpok jih meteorit mungken meumicu kepunahan dinosaurus yang ken burong dan reptil rayek yang laen jih, tapi nyan peuget seulamat untok mamalia yang ubeut.
Na kehidupan manusia leuhnyan, dan perkembangan lam tani dan peradaban yang leubeh lanjot meumungkenkan manusia untok mempeungarohi bumoe leubeh bagah daripada beuntok keuhidopan seugolomjih, mempeungaroh peurangoi dan jumlah organisme laen seurta iklim global.
Lapesan tipeh gah yang salop bumoe ditheun lee gravitasi.
Lapesan ozon berpeuran peunteng untok peutipeh jumlah radiasi ultraviolet (UV) yang troh u permukaan bumoe.
Cuaca terestrial teurjadi karap secara seureng diyub atmosfir, dan jih na fungsi sebage sistem konvektif untok peutroh suum.
Meunan sit, meunye hana redistribusi energi suum lee arus laot dan atmosfir, daerah tropis akan leubeh suum, dan daerah kutob jaoh leubhe lupi.
Vegetasi permukaan ka meungembangkan ketergantungan bak variasi musem cuaca, perobahan mendadak hanya lam padum thon saja jeut berakibat dramatis, peukeuh nyan bak vegetasi atawa binatang nyan bergantung bak pertumbuhan untok makanan 
Dari catatan seujarah, bumoe pernah na perubahan iklim yang drastis jameun, termasuk jameun eh.
Na padum boh daerah lagenyan, dari iklim tropis di khatulistiwa dan iklem kutob di utara dan seulatan.
Eksposur nyo meuganto wate bumoe bergerak bak jalan orbit jih.
Ie ditop 71% dari permukaan bumoe.
Wilayah laot yang ubeut dikheun laot, pante, kuala dan nan laen jih.
Hana diteupeu peukeuh danau titan dilee le ie krueng, walopun permukaan titan diuke lee dum dasar krueng.
Dum macam ie yang dipeuget lee manusia dikheun seubage kulam, termasok taman ie yang dipeuget untok ornamen estetika, kulam eungkot yang dipeuget untok ternak komersial, dan kulam surya untok kubah energi suum.
Krueng-krueng ubeut jeut sit dikheun deungen nan laen, termasok neuheun, kuala, rawa, aneuk krueng, dan ma krueng; hana atoran umom yang jeut peujeulah peu krueng nyan seubeunarjih.
Bentok dan soe jih dipeuteunte lee padum boh faktor lingkungan yang saleng meuikat.
Inti dari konsep ekosistem adalah haba bahwa yang udep saleng interaksi ngen elemen dilingkungan lokal awaknyan.
Kehidopan dikheun sit seubage keadaan yang khusus untok organisme.
Tapi, hana mandum definisi kehidopan dianggap mandum sifeut nyan peunteng.
Dari sudut pandang geofisiologis yang paleng luah, biosfer adalah sistem ekologi global yang peuget na hubungan antara makhlok udep ngen lingkungan, termasok interaksi awaknyan ngen unsor litosfer (bate), hidrosfer (ie), dan atmosfir (angen).
Leubeh dari 2 juta spesies dari tumbohan dan binatang kaleuh diteupeu sampe saat nyo, dan perkiraan jumlah nyan saat nyo adalah daerah leubeh dari 50 juta.
Spesies nyang han mampu bertahan deungen lingkongan nyang berobah jeut persaengan lam bentok kehidupan laen jeut keu punah.
Wate bentok phon kehidopan tumbuhan meungembangkan proses fotosintesis, energi mata uro jeut di cok untok meuciptakan kondisi nyang meumungkenkan keu bentok keuhidopan yang leubeh kompleks
Mikroorganisme adalah organisme yang na sel saboh yang biasa jih mikroskopis, dan leubeh ubeut dari yang jeut dikalen lee manusia.
Cara meu aneuk awak nyan leubeh bagah dan dum.
Leuh nyan, jeut keu jeulah bahwa Plantae lage yang diseubot phon termasok padum boh klompok yang hana hubungan, dari kulat dan padum boh klompok sisek dipinah keu kingdom yang baro.
Diantara dum cara untok peubeda tumbohan adalah ngen flora regional, yang, tergantung bak tujuan ajaran, jeut keu topik flora fosil sit, sisa yang lubeh dari tumbohan dari masa seugolomnyan.
"Ladum jenih ""flora aseuli"" seubeutoi jih kaleuh geuperkenalkan meureutoh thon ulikot lee ureung-ureung nyang imigrasi dari saboh wilayah atawa benua ke wilayah laen, dan ka jeut keu bagian integral dari flora asli, atawa alam tempat flora nyan diperkenalkan."
Binatang seubage saboh kategori na padum boh ciri yang umomjih peuget beda ngen makhlok hudep laen jih.
Awaknyan dipeubeda sit ngen tumbohan, sisek, dan kulat deungen kureung dari jumlah dindeng sel.
Na sit biasa jih ruang pencernaan internal.
Saboh studi di thon 2020 yang dipeutubit lee Nature diteume bahwa massa antropogenik (bahan yang dipeuget lee manusia) lubeh dari biomassa hudep di bumoe, ngen plastik manteng lubeh dari massa gabongan mandum binatang darat dan laot.
Walopun kemajuan lagenyo, walopun, naseb peradaban manusia teutap na meuikat keng ngen peurobahan lingkungan.
Manusia kaleuh ikot serta bak proses punah jih bak kayee dan binatang, daerah 1 juta spesies terancam punah lam beberapa dekade.
Nyo meulawan yum pasai sumber daya alam dan bak wate nyan sit dipeuget investasi meukureung lam aset alam tanyo nyo.
Pemerintah hana di ceugah eksternalitas ekonomi nyo.
Na padum boh kegiatan, lagee berburu dan meumanceng, dipake untok makanan dan rekreasi, seureng that lee ureung yang beda.
Alam nyan kaleuh digamba dan dipeuhayeu lee dum seni, fotografi, puisi, dan literatur laen jih yang peugah bahwa kekuatan alam nyo lee ureung yang peugah alam dan keindahan.
Alam dan alam rimba kajeut keu subjek peunteng lam berbage sejarah dunia.
Walopun keajaiban alam dipeuhayeu lam Mazmur dan kitab Ayub, proses gamba huteun rimba lam seni jeut keu hal umom bak thon 1800 meunan, terotama lam karya-karya yang romantis.
"Untok alasan nyo sain yang-yang paleng dasar biasajih dituri seubage ""fisika""—nama yang manteng dituri sebage makna bahwa nyan adalah ""studi teuntang alam""."
Komponen alam raya nyo yang deuh takalen jino dipateh bahwa hanya na disuson 4,9 persen dari total massa.
Peurangoi materi dan energi di sluroh alam raya yang jeut dikalen sang leubeh di ikot hukom fisika yang terdefinisi ngen jroh.
Hana batah diskrit antara atmosfir bumoe dan ruang angkasa, kareuna atmosfir secara teros-terosan tipeh deungen maken lambongnya lapesan.
Na sit gah, plasma dan abee, dan meteor ubeut.
Walopun bumoe adalah cuma saboh yang ditepeu lam tata surya yang dukong kehidupan, bukti dipeugah bahwa dimasa jameun Mars na permukaan ie diateuh jih.
Meunye na hudep butoi-butoi di Mars, kemungkenan rayek na diyub tanoh dimana ie cae manteng jeut na.
Observasi adalah cara meurumpok data secara aktif dari sumber utama.
Proses pakek ukoran dipeuhayeu untok peumungken catatan dan bandengan pengamatan yang dipeuget bak wate yang teumpat yang beda, lee ureung yang beda.
Lam proses uko batah satuan standar yang sama ngen pengamatan dihitong.
Instrumen ilmiah dipeuhayeu untok membantu proses pengamatan bak manusia, lagee timbangan, jeum, teleskop, mikroskop, termometer, kamera, dan tip kaset, dan diubah dalam bentok kejadian yang jeut dikalon dan diamati ngen indera, lagee peuwarna indikator, voltmeter, spektrometer, kamera inframerah, osiloskop, interferometer, alat itong geiger, dan yang trimong radio.
Misaljih, biasajih han mungken untok periksa tekanan angen lam bhan moto meunye hana tapeutubit seuteungeh angen, sampe meubah teukanan.
Misaljih, lam paradoks keumbeu, saboh dijak dipeuto kecepatan cahaya dan diwo leubeh bagah daripada yang keumbe saboh teuk yang tinggai di rumoh.
"Mekanika kuantum: lam mekanika kuantum nyang berhubungan ngon peurilaku objek nyang ubeut, han mungken meungamati suatu sistem tanpa hana geu ubah sistem nyan, ngon "pengamat"" harus dianggap seubagoe bagean dari sistem nyang diamati."
Anggapan manusia terjadi karena proses abstraksi yang jeulah dan hana disadari, yang mana detail terteunte dari data indera yang ditamong dikalen dan diingat, dan seuleubehjih dipeutuwo.
"Leuhnyan wate nyan diingat, celah memori akan jeut dipaso oleh data ""masok akai"" yang dipeuget lee pikeran agar seusuai ngen model; nyo dikheun memori rekonstruktif."
Dalam psikologi, nyo dikheun bias konfirmasi.
Seubagai contoh, aci taanggap bahwa sidroe peungamat dikalen ureungsyik dipoh aneuk awaknyan; dan anyan jeut takalen bahwa tindakan nyan jroh atawa brok.
"Peunelitian adalah ""pekerjaan kreatif dan sistematis yang dipeuget untok peulambong tingkat pengetahuan""."
Untok ta tes keubenaran instrumen, cara-cara, atawa eksperimen, penelitian jeut dipeuget ulang elemen proyek seugolomjih atawa proyek secara mandum.
Materi nyo adalah karakter sumber utama.
Lam pekerjaan eksperimental, biasajih na proses kalen langsong atawa hana langsong dari subjek yang diteuliti, misaljih, di laboratorium atawa di lapangan, dipeujeulah metodologi, hasil, dan keusimpulan dari eksperimen atawa saboh eksperimen, ataw dipeutaba interpretasi baro dari hasil seugolomjih.
Tingkat keaslian penelitian adalah salah saboh sifeut phon untok artikel yang akan dipeutubit lam jurnal akademik dan biasa jih ditetapkan rot review pasangan.
Peunelitian nyo dibi informasi dan teori ilmiah untok penjelasan teuntang alam dan sifeut-sifeut donya.
Penelitian nyo jeut dibagi keu dalam klasifikasi yang beda sesue deungen disiplin akademis dan aplikasi jih.
Ilmuwan kemanusiaan biasa jih hana dimita jawaban yang paleng butoi untok saboh pertanyaan, meulaenkan dimita jeulah isu-isu dan detail yang na disekitar nyan.
Ahli sejarah dipakek sumber primer dan bukti laen jih untok dimita saboh topik secara sistematis, dan leuhnyan dituleh seujarah lam bentuk catatan masa dilena.
Penelitian haros dipeubutoi ngen dipeuhubong pentengjih ngen peungetahuan yang kana teuntang topik nyan.
Umomjih, anggapan dipakek untok peuget tebakan yang jeut diuji ngen dikalon hasil saboh percubaan.
Bahsa yang hati-hati nyo dipakek kareuna peneliti sadar bahwa anggapan cadangan mungken sit sama ngen peu yang dikalon.
Kareuna akurasi pengamatan maken meuningkat seuireng wate, hipotesis mungken hanale dibi prediksi nyang akurat
"Penelitian artistik kaleuh dipeugah lee sikula nari dan sirkus (Dans och Cirkushögskolan, DOCH), Stockholm ngen cara meunan – ""Penelitian artistik adalah untok meunyelidiki dan dites ngen tujuan meurumpok peungetahuan di dalam dan disiplin seni tanyo."
Penelitian artistik na tujuan untok peu ek peungetahuan dan phom ngen presentasi seni.
"Menurot seniman Hakan Topal, lam peunelitian artistik, ""mungken leubeh dari disiplin laen, intuisi dipakek seubage metode untok mita data beurbage modalitas produktif baro dan hana terduga""."
Peunelitian latar likot jeut mencakop, misaljih, peunelitian geografis atau prosedural.
Tinjauan pustaka dipeujeulah teuntang kekurangan atawa ruhung lam peunelitian seugolomjih yang dibi pembenaran untok penelitian.
Soalan penelitian mungken paralel ngen anggapan sementara.
Peneliti kemudian dimita jawaban dan dipeutapse data rot beurbage metode statistik, na lam tanyo teupeu teuntang penelitian empiris.
"Namon, padum-padum dro peneliti diyu untok peuto seubalekjih: dimule deungen peujeulah yang diteume dan diskusi teuntang awaknyan, meupinah ""ateuh"" ke identifikasi masalah penelitian yang ditubit lam peu yang ditume dan tinjauan literatur."
Penelitian kualitatif seureng dipakek seubage metode penelitian eksploratif seubage dasar hipotesis penelitian kuantitatif beurikotjih.
Penelitian kuantitatif terkaet ngen lage filosofis dan teoritis positivisme.
Penelitian kuantitatif na kaetan ngen pengujian anggapan sementara yang dari teori atawa sanggop dikira ukoran fenomena yang get.
Meunye tujuan jih adalah untok peuseutara dari peserta penelitian ke populasi yang leubeh rayek, peuneliti akan-akan dipakek sampling kemungkinan untok memilih peserta.
Data sekunder adalah data yang kana, lage data sensus, yang jeut dipakek lom lam penelitian.
Metode nyo na manfaat yang hanjeut dipeutaba le saboh metode manteng.
Peunelitian non-empiris nyan ken alternatif mutlak dari penelitian empiris kareuna jeut dipakek bersama-sama untok peukong saboh pendekatan penelitian.
Peuato etika penelitian hana konsisten di padum boh negara dan hana pendekatan yang ditrimong secara universal teuntang kiban hal nyan harus tapako.
Seulaen dari pendekatan, penerapan teori etika untok topik kontroversial terteunte diseubot seubage etika terapan dan etika penelitian jeut dikalen seubage bentuk etika terapan kareuna teori etika dipeuget lam skenario penelitian donya nyata.
Etika penelitian yang paleng hayeu seubage konsep lam penelitian medis, Kode yang paleng seureng na adalah deklarasi Helsinki thon 1964.
Meta-riset meunyangkot droejih ngen deteksi bias, sifeut leumoh metodologis, dan keusalahan dan inefisiensi laenjih.
Sarjana biasa dipeuseuluso tantangan eksklusi dan linguistik dalam penelitian dan publikasi akademik.
Untok politik komparatif, nanggro-nanggroe Barat sabe na perwakilan ajaran saboh nanggroe, ngen rasa yang diteuken yang brat di nanggroe Eropa Barat, Kanada, Australia, dan Seulandia Baro.
Studi ruang lingkup yang seumpet jeut peuget kureung jih generalisasi, yang beurarti bahwa hasiljih mungken hanjuet dipakek di populasi atawa wilayah laen.
Biasajih, Proses review pasangan na para ahli di bideung yang sama yang dijok lee editor untok dibi review karya ilmiah yang dipeuget lee rekan awaknyan dari arah kalen yang hana jeulah dan hana meumihak, dan nyo biasajih gratis.
Misaljih, Seubagian rayek masyarakat adat dipike bahwa akses keu info terteunte yang hana pah keu klompok harus dipeujeulah lee hubungan.
Sistem nyo that lee jeunih meunurot bideung jih dan sabe meu ubah, nye seureng teulat.
Beuntok penelitian nyo jeut diteume lam databes secara jeulah untuk tesis dan disertasi.
Jeunih publikasi yang diteurimong seubage kontribusi pengetahuan atawa penelitian that lee antar bideung, dari format cetak sampe elektronik.
Model bisnis beda lam lingkungan elektronik.
le peneliti senior (lage pemimpin keulompok) geu peu habeh wate untok geu ajukan hibah dana penelitian
Metode ilmiah adalah metode empiris keu geuperoleh pengetahuan nyang kaleuh jeut keu ciri perkembangan ilme pengetahuan setidak jih seujak abad ke-17 (ngen praktisi terkemuka di abad-abad seugolom jih).
Nyo adalah prinsip-prinsip metode ilmiah, nyang ji bedakan dari serangkaian langkah-langkah definitif nyang berlaku keu mandum usaha ilmiah.
Hipotesis adalah dugaan, berdasarkan pengetahuan nyang ji peuroleh watee ji seutot jawaban ateuh pertanyaan.
Akan teutapi, na keususahan-kesusahan lam pernyataan rumusan metode.
"Istilah "" metode ilmiah"" deuh bak abad ke-19, watee perkembangan institusional nyang signifikan dari ilme pengetahuan terjadi ngon istilah-istilah nyang geuteutapkan batas-batas nyang jeulah antara ilme pengetahuan ngon non-sains, lagee ""ilmuwan"" ngon ""pseudosains"", deuh."
Gauch 2003, ngon Tow 2010 hana seutuju ngen klaim Feyerabend; pemecah masalah, ngon peneliti payah beuleuheun ngen sumber daya awak nyan seulama penyelidikan awak nyan.
Filsuf Robert Nola ngon Howard Sankey, lm buku awak nyan thon 2007 Teori Metode Ilmiah, geu peugah bahwa perdebatan teuntang metode ilmiah manteng meulanjot, ngon geupeundapat bahwa Feyerabend, leupah dari judul Melawan Metode, geuterimong aturan metode teurtente ngon ji usaha keu geubenarkan aturan tersebut ngen meta metodologi.
Unsur nyang na di pat-pat lam metode ilmiah adalah empirisme.
Metode ilmiah ji lawan klaim bahwa wahyu, politik atawa dogma agama, meunarek bagi tradisi, kepercayaan umum, akai sihat, atawa teori nyang ji mat saat nyo merupakan satu-satu jih cara nyang mungken keu geutunjukkan kebenaran.
Dari abad ke-16 ngon seterus jih, eksperimen ji anjurkan le Fancis Bacon, ngon ji lakukan le Giambattista della Porta, Johannes Kepler, ngon Galileo Galilei.
Lagee di bidang penyelidikan laen jih, sains (melalui metode ilmiah) jeut geubangun pengetahuan segolom jih ngon geukembangkan pemahaman nyang leubeh canggih teuntang topik studi jih dari watee u watee.
"Model nyo jeut ji eu mendasari revolusi ilmiah.:"""
Saboh dugaan mungken bahwa ubat baroe jeut geu peu ubat peunyaket bak meu padum droe ureung lam populasi nyan, lagee lam uji klinis ubat nyan.
Prediksi nyan merupakan ekspektasi terhadap hasee pengujian.
Perbedaan antara nyang ji harapkan versus nyang sebetoi jih geu tunjukkan hipotesis teuh nyang leubeh get geujelaskan data nyang ji peuhase dari percobaan.
Meugantong bak kompleksitas eksperimen, pengulangan proses mungken perle keu geu kumpulkan bukti nyang cukop keu geujaweub pertanyaan ngen peucaya droe, atawa geubangun jawaban laen keu pertanyaan nyang brat spesifik, keu geujaweub saboh pertanyaan nyang leubeh luah.
"Pola difraksi sinar-X DNA le Florence Bell lam Ph.D tesis jih (1939) hi ngen (adak pih hana get) "" foto 51"", teutapi penelitian nyo tergantung le peristiwa prang donya II."
"Juni 1952 - Watson berhasil ji dapatkan gamba sinar-X TMV nyang ji peutunyok pola difraksi nyang konsisten ngen transformasi heliks,:"""
prediksi nyo adalah konstruksi matematis, seupeunoh jih independen dari masalah biologis nyang ji hadapi.
DNA ken heliks."""
Miseu jih, jumlah untaian di tuleung rhung heliks (Crick geuduga 2 untaian, teutapi geuperingatkan Watson keu geuperiksa leubeh kritis), lokasi pasangan basa (i dalam tuleung rhung atawa i luwa tuleung rhung),dll.
"Tapi Wilkins seutuju untuk geulakukan watee leuh kepergian Franklin.: """
Jih ngon Crick aleuh nyan ji hasilkan model awak nyan, deu gunakan informasi nyo ngen informasi nyang ji keutahui segolom jih teuntang komposisi DNA, terutama aturan pasangan basa Chargaff.:
Keu hasee nyang signifikan atawa peukeujot, ilmuwan laen mungken chit geu coba keu geu replikasi hasee droe keudroe jih, terutama munyo hasee nyan peunteng keu pekerjaan awak droe jih.
Tinjauan sejawat han geu nyatakan kebenaran hasee, teutapi menurot peninjau eksperimen nyan saboh get that manteng (berdasarkan deskripsi nyang ji bri le eksperimen).
Unsur-unsur metodologis ngon organisasi prosedur nyo cenderung leubeh bercirikan ilme-ilme eksperimental daripada ilme-ilme sosial.
"Unsur-unsur di ateuh seureng ji peuruno lam sistem pendidikan sebagai ""metode ilmiah""."
Miseu jih, watee Einstein ji kembangkan Teori Relativitas Khusus ngon Umum, jih meubacut hana ji sangkal atawa ji abaikan Principa Newton.
Pengumpulan pengukuran atawa penghitong kuantitas nyang relevan seucara sistematis ngon hati-hati seureng that jeut keu perbedaan kritis antara ilme semu, lagee alkimia, ngen sains, lagee kimia atawa biologi.
Keu hana pastian na chit ji hitong ngen ji pertimbangkan keu hana pastian dari jumeulah nyang ji dasari individu nyang ji gunakan.
"Definisi operasional saboh hal meugantong bak perbandingan ngen standar: definisi operasional ""massa"" bak akhe jih meugantong bak penggunaan artefak, lagee kilogram platinum-iridium teurtente nyang ji simpan i laboratorium i Prancis."
Besaran ilmiah seureng ji peujeuneh le satuan ukuran jih nyang aleuh nyan jeut ji jelaskan lam satuan fisik konvensional watee ji komunikasikan pekerjaan.
Peurle meuribe thon pengukuran, dari astronom Kasdim, India, Persia, Yunani, Arab, ngon Eropa keu geureukam mandum gerakan planet Bumoe.
Perbedaan nyang ji amati keu presesi Merkurius antara teori Newton ngon observasi adalah salah saboh hal nyang meupike le Albert Einstein sebagai kemungkinan ujian awai teori relativitas Umum atra jih.
Para ilmuwan bebas geu pake sumber daya dumpu nyang awak nyan miliki - kreativitas awak nyan , ide-ide dari bidang laen, penalaran induktif, inferensi Bayesian, ngon sebagai jih - keu geu bayangkan kemungkinan penjelasan ateuh fenomena nyang ji teliti.
Para ilmuwan seureng geu gunakan istilah-istilah nyo keu merujuk bak teori nyang geuikuti fakta nyang ji ketahui teutapi relatif sederhana ngon mangat ji tangani.
Brat that peunteng bahwa hasee pengujian prediksi lagee nyan saat nyo hana ji ketahui.
Munyo prediksi hana jeut ji akses melalui pengamatan atawa pengalaman, hipotesis golom jeut ji uji ngon akan teutap hana ilmiah lam arti nyang keutat.
Nyo geu siratkan bahwa pola difraksi sinar-X DNA akan ‘meu bentuk x’.
Terkadang eksperimen jilakukan seucara hana betoi atawa hana ji rancang ngen get munyo ji bandingkan ngen eksperimen peunteng.
Teknik nyo ji gunakan kontras antara meu padum boh sampel, atawa pengamatan, atawa populasi, i yup kondisi nyang meu laen, keu geu eu pu nyang bervariasi atawa pu nyang teutap sama.
Analisis faktor adalah salah saboh teknik keu geu teume faktor peunteng lam saboh efek.
Bahkan ek peusawat dari New York u Paris adalah eksperimen nyang geu uji hipotesis aerodinamis nyang ji gunakan keu geu peuget peusawat.
Franklin segera geu eu kekurangan nyang na hubungan ngen kandungan ie.
Kegagalan keu geu kembangkan hipotesis nyang menarik jeut geu sebabkan si ureung ilmuwan keu ji definisikan balek subjek nyang seudang ji pertimbangkan.
Ilmuwan laen jeut ji mulai penelitian awak nyan ngon ji masuki proses bak tahap dumpu.
Nyang terpenteng, hasee eksperimen ngon teoritis harus ji reproduksi le ureung laen lam komunitas ilmiah.
seumaken get penjelasan lam geu peuget prediksi seumaken seureng meu guna, ngon seumaken rayeuk kemungkenan jeut terus geu jelaskan kumpulan bukti leubeh get daripada alternatif jih.
Model ilmiah meu variasi lam sejauh mana awak nyan kaleuh ji uji seucara eksperimental ngon keu padum trep, ngon lam geutrimong awak nyan di komunitas ilmiah.
Munyo terbukti jiteume, teori baroe jeut ji ajukan atawa (leubeh umum) jitemukan bahwa modifikasi teori seugolom jih sep keu geujeulaskan bukti baroe.
Miseu jih, hukom Newton geujelaskan meuribe thon pengamatan ilmiah planet karap sempurna.
Kareuna teori baroe mungken leubeh komprehensif daripada nyang seugolom jih, ngen demikian leubeh dari nyang seugolom jih, teori penerus mungken jeut geupenuhi standar nyang leubeh tinggi ngen geujeulaskan kumpulan pengamatan nyang leubeh rayeuk daripada pendahulunya.
"Meunan sistem opini nyang lengkap ngon teutop seuara struktural nyang terdiri dari jai detail ngon hubungan telah meubentuk, jih geutawarkan perlawanan abadi terhadap dumpu nyang meutentangan ngen jih""."
Keberhasilan jih jeut bersinar teutapi cenderung fana.
"Metode apriori - nyang geupromosikan konformitas ngen hana terlalu brutal teutapi geujho opini jeut keu saboh lagee selera, nyang deuh lam percakapan ngon perbandingan perspektif lam hal "" pu nyang jeut jiteurimong le akai sihat."""
Nyan adalah tujuan jioh atawa to, jeut keu kebenaran nyan bagi droe neuh atawa long atawa komunitas terbatas nyang ji berikan.
Dari penculikan, Peirce Geu peubeda induksi jeut geu simpulkan, meudasarkan tes, proporsi kebenaran lam hipotesis.
Paleng seureng, mungken pikiran nyang siap pun salah ji teubak.
"Peirce, Charles S. (1902), aplikasi Carnegie, eu MS L75.329330, dari Draf D Memoir 27: ""Konsekuensi jih, ji teume tok geupeuceupat saboh peristiwa nyang jeut terjadi bagah atawa lambat, munyo tanyo hana masalah droe keudroe teuh keu geupeuget penemuan nyan."
"Akibat jih, perilaku penculikan nyang phon merupakan masalah heuretik ngon merupakan pertanyaan phon heuretik, payah ji ato le pertimbangan ekonomis."""
Hipotesis, kareuna han aman, peurle ji miliki implikasi praktis nyang geupeuarah setidak jih ke tes mental ngon lam sains, geu pinjam droe awak nyan u tes ilmiah.
"Einstein, Albert (1936, 1956) Ureung mungken geupeugah ""misteri abadi donya adalah pemahaman jih."""
Asumsi-asumsi dari naturalisme metodologis nyo geu bentuk dasar nyang jeut i peujeut landasan keu ilem pengetahuan.
Pengamatan jih terhadap praktik sains bak dasar jih meusifeut sosiologis ngon hana peugah haba teuntang kiban sains jeut atawa jeut ji praktikkan di watee ngon budaya laen.
"Jih i buka Bab 1 ngen diskusi teuntang tuboh Golgi ngon penolakan awai awak nyan senagai artefak teknik pewarnaan, ngon diskusi teuntang Brahe ngon Kepler ji amati fajar ngon ji eu matauroe terbit nyang "meulaen fenomena fisiologisnya sama."
Inti jih, geupeugah bahwa keu metode atawa norma sains tertente, si ureung jeut ji teume eipsode meu seujarah di pat pelanggan jih kaleuh berkontibusi bak kemajuan sains.
Kritik postmodernis terhadap sains nyan kaleuh jeut keu subyek kontoversi nyang intens.
Model, get nyan lam sains maupun matematika, payah konsisten seucara internal ngon payah jeut ji palsukan (mampu disproof).
Miseu jih, konsep teknis watee deuh lam sains ngon keabadian adalah ciri khas topik matematika.
Makalah Eugene Wigner, The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences, adalah catatan nyang brat that terkenal teuntang masalah nyo dari si ureung fisikawan pemenang Hadiah Nobel.
Lam Proofs and Refutations, Lakatos geubri meu padum boh aturan dasar keu jiteume bukti ngon contoh tandingan dari dugaan.
Nyo mungken geujeulaskan peujeut para ilmuwan that seureng geu ungkapkan bahwa awak nyan meu untong.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaun Assiciates.
"Nyolah nyang ji sebut Nassim Nicholas Taleb sebagai ""Anti-kerapohan""; sementara meu padum boh sistem investigasi rapoh lam geuhadapi kesalahan manusia, bias manusia ngon keacakan, metode ilmiah leubeh dari sekedar tahan atawa tangguh - metode nyo sebetoi jih merumpok dari keacakan lagee nyan lam jai hal (nyo anti-rapoh)."
Hasee nyang han terduga nyo geu peuarah para peneliti keu geu coba perbaiki pu nyang awak nyan anggap sebagai kesalahan lam metode awak nyan.
Teori ilmiah adalah penjelasan teuntang aspek alam ngon alam semesta yang kaleuh meulang-ulang geu uji ngon ji verifikasi sesuai ngen metode ilmiah, geu gunakan protokol pengamatan, pengukuran ngon evaluasi hasee nyang ji terimong.
Teori-teori ilmiah nyang mapan kaleuh bertahan ngen pengawasan ketat ngon geu wujudkan pengetahuan ilmiah.
"Stephen Jay Gould Geutuleh bahwa" "... fakta ngon teori adalah hal nyang berbeda, ken aneuk rinyeun lam hirarki kepastian nyang meningkat."
Arti istilah teori ilmiah (seureng ji singkat jeut keu teori singkat jih) lagee nyang ji gunakan lam disiplin ilme seucara signifikan berbeda dari penggunaan teori lam bahasa si uroe-uroe.
Lam percakapan si uroe-uroe, teori jeut ji siratkan penjelasan nyang ji wakili tebakan nyang hana meudasar ngon spekulatif, sedangkan lam sains nyan geujelaskan penjelasan nyang kaleuh ji uji ngon jitrimong seucara luah sebagai valid.
Meu padum boh teori brat that mapan sehingga hana mungken meu ubah seucara meudasar ( miseu jih, teori ilmiah lagee evolusi, teori heliosentris, teori sel, teori lempeng tektonik, teori kumeun peunyaket, dll.).
Teori-teori ilmiah jeut ji uji ngon geu peuget prediksi nyang jeut ji palsukan.
Karakteristik nyang jiteume dari mandum pengetahuan ilmiah, termasuk teori adalah kemampuan untuk geupeuget prediksi nyang jeut ji palsukan atawa jeut ji uji.
Nyo ji dukung ngen get le jai untaian bukti independen, daripada saboh fondasi.
"Teori evolusi biologis leubeh dari ""teori tok""."
Nyo geubri bukti keu atawa terhadap hipotesis.
Nyo jeut meupajoh watee meuthon-thon, kareuna mungken sulet atawa rumit keu ji kumpulkan bukti nyang sep.
Kekauatan bukti ji evaluasi le komunitas ilmiah ngon eksperimen peunteng jeut ji replikasi le meu padum boh kelompok independen.
Lam kimia, jai that teori asam-basa nyang ji bri penjelasan nyang brat that beda teuntang sifeut dasar senyawa asam ngon basa, teutapi awak nyan brat that berguna keu geu prediksi perilaku kimia jih.
Penerimong saboh teori hana geu haruskan mandum prediksi utama jih ji uji, munyo kaleuh ji dukung le bukti nyang cukup kuat.
Solusi mungken peurle perubahan ubit atawa rayeuk bak teori, atawa hana meubacut pih munyo penjelasan nyang memuaskan ji teume lam kerangka teori nyang na.
Munyo modifikasi teori atawa penjelasan laen deuh jih han sep keu geujeulaskan hasee baroe, maka teori baroe mungken ji perlukan.
Nyo kareuna manteng merupakan penjelasan paleng get nyang tersedia keu jai fenomena laen, kiban nyang ji verifikasi le kekuatan prediksi jih lam konteks laen.
Aleuh perubahan, teori nyang ji terimong akan geu jeulaskan leubeh jai fenomena ngon geumiliki daya prediksi nyang leubeh rayeuk (munyo hana perubahan han akan ji adopsi); penjelasan baroe nyo aleuh nyan akan ji buka keu pengganto atawa modifikasi leubeh lanjot.
Miseu jih, listrek ngon magnet jino jiteupu jeut keu dua aspek dari fenomena nyang sama, nyang ji sebut jeut keu elektromagnetisme.
Nyo ji selesaikan ngen penemuan gusi nuklir, sumber energi utama matauroe.
Ngen geu peugadoh luminiferous aether dari relativitas khusus, Einstein geu nyatakan bahwa pelebaran watee ngon kontraksi panyang nyang di uko lam saboh objek nyang bergerak relatif adalah inersia-nyakni, objek jipeutunyok kecepatan konstan, nyakni kecepatan ngen arah, keutika ji uko le pengamat jih.
Einstein ji usaha keu geu generalisasi prinsip invarian ban mandum kerangka acuan, get nyan inersia atawa percepatan.
"Bahkan energi hana massa geubri geurakan gravitasi bak objek lokal ngen ""melengkung"" ""permukaan"" geometris dari ruang-watee 4D."
Teutapi, hukom ilmiah adalah penjelasan deskriptif teuntang kiban cara lama jeut berperilaku lam kondisi terteunte.
Kesalahpahaman nyang umum adalah bahwa teori-teori ilmiah adalah ide-ide dasar nyang bak akhe jih lulus jeut hukom-hukom ilmiah ketika data ngon bukti nyang sep kaleuh ji peusapat.
Get nyan teori maupun hukom meu potensi ji palsukan ngen bukti nyang berlawanan.
Logika orde phon adalah contoh bahasa formal.
Fenomena nyang i jeulaskan le teori, munyo hana meutume ji amati seucara langsong le indera (miseu jih, atom ngon gelombang radio), perle jeut keu konsep teoritis.
"Ungkapan" "pandangan teori nyang ji terimong"" jigunakan keu ji gamba pendekatan nyo.
Si ureung jeut geupake bahasa keu geu gamba model; teutapi, teori adalah model (atawa kumpulan model nyang sama), ngon ken deskripsi model.
Parameter model, miseu jih hukom Gravitasi Newton, geu peutente kiban posisi ngon kecepatan meu ubah seuireng watee.
"kata" semantik"" mengacu bak cara model ji wakili donya nyata."
"Praktek teknik geupeuget perbedaan antara ""model matematika"" ngon "" model fisik""; biaya pembuatan model fisik jeut ji minimalkan ngen terleubeh dilee geupeuget model matematika ji gunakan paket perangkat lunak komputer, lagee alat desain ngen bantuan komputer."
Asumsi terteunte peule keu mandum klaim empiris (miseu jih asumsi bahwa realitas nyan na).
Nyo mungken sederhana geuamati bahwa teori geupeuget prediksi nyang akurat, nyang merupakan bukti bahwa asumsi dumpu nyang i peuget di awai betoi atawa kira-kira betoi i yup kondisi nyang i uji.
Teori geupeuget prediksi akurat watee asumsi valid, ngon han geupeuget prediksi akurat watee asumsi hana valid.
"The Oxford Ebglish Dictionary (OED) ngon Wiktionary online geu peutunyok sumber latin jih sebagai asumsi (""geuterimong, geucok keu droe ih, geuadopsi, geureupah""), nyang merupakan konjungsi dari ad- (""u, jituju, i"") ngon sumere (geucok)."
"istilah nyo awai jih jigunakan lam konteks agama lagee lam ""geutrimong u surga"", terutama ""ji trimong Perawan Maria u surga, ngen tuboh teupeulihara dari kerusakan"", (1297 M) teutapi jeut cit geu gunakan keu merujuk bak ""geutrimong u lam asosiasi"" atawa "" ji adopsi lam kemitraan""."
Konfirmasi payah ji hitong munyo nyan adalah hasee dari prediksi nyang berisiko; arti jih, munyo han tercerahkan le teori nyang meusangkutan, tanyo seharus jih ta harapkan saboh peristiwa nyang hana sesuai ngen teori - saboh peristiwa nyang jeut ji sangkal teori nyan.
Saboh teori nyang han meuteume ji sangkal le peristiwa nyang mungken terjadi adalah non-ilmiah.
Meu padum boh teori nyang betoi-betoi jeut ji uji, watee terbukti salah, mungken manteng ji peutheun le pengagumjih, miseu jih ngen geu peuturi post hoc ( aleuh fakta) meu padum boh hipotesis atawa asumsi tamah, atawa ngen geu tafsirkan ulang teori post hoc sedemikian rupa sehingga lolos. sanggahan.
"Popper geu ringkas pernyataan-pernyataan nyo ngen geupeugah bahwa kriteria utama dari status ilmiah saboh teori adalah" "jeut ji peupalsu, atawa jeut ji sangkal, atwa jeut ji uji"".
"Teutapi, meu padum droe filsuf ngon sejarawan sains meu pendapat bahwa definisi teori Popper sebagai serangkaian pernyataan nyang jeut ji palsukan adalah salah kareuna, lagee nyang kaleuh ji peutunyok Philip Kitcher, munyo si ureung jicok pandangan Popper nyang ketat teuntang ""teori"", pengamatan Uranus watee phon that ji teume bak thon 1781 jeut ""ji palsukan"" mekanika angkasa Newton."
"Fekunditas: ""saboh teori ilmiah nyang hebat, lagee teori Newton, geubuka bidang penelitian baroe...."
Setiap saat, nyan ji timbulkan leubeh jai pertanyaan daripada nynag jeut i jaweub saat nyo.
Lagee definisi teori nyang laen, termasuk Popper’s, Kitcher geujelaskan bahwa saboh teori payah geu sertakan pernyataan nyang meumiliki konsekuensi pengamatan.
Nyo jeut jiteutapkan di ateuh keurtah sebagai sistem aturan, ngon seumaken betoi saboh teori, seumaken lengkap jeut ji letakkan lam istilah lagee nyan.
"Aspek Matematis spesifik dari teori elektromagnetik klasik ji seubut ""hukom elektromagnetisme, "" nyang geucerminkan tingkat bukti nyang konsisten ngon jeut ji reproduksi nyang geu dukung jih."
Contoh nyan terakher mungken nyankeuh gaya reaksi radiasi.
Ilmuan nyankeuh ureng nyan peuget penelitian ilmiah keu me majukan pengarahan lam bidang nyan ta galak
Para ilmuan nibak era nyan Meu beda ( ngon golom ureng nyan ,Filsuf alam,matematikawan,sejarawan alam,teolog alam,insinyur ngon laen" nyan berkontribusi nibak peu ngenbangan ilme pengajuan ) na teumpat nyan sunggoh Meu beda lam masyarakat ,ngon norma" sosial , nilai" etika,ngon kebijakan epistemik nyan meukait ngon para ilmuan ngon nyan geu harapkan dari ureng nyan jeut keu Meu ubah ser ring wate Sit
Le proto ilmuan dari zamen maju Islam geu anggap Polymethyl ,sebago sebab kureng hal nyan sesua deungon disiplin ilime modern
Proposisi nyan ji peuna deungon cara nyan murni logis sama deuhin kosong Meu hubungan deungon nyata
Descartes Hana manteng pelopor geometri analitik tapi merumuskan teori mekanika ngon ide-ide maju tenagng asai usui gerakan ngen persepsi binatang
Gobnyan geubi formulasi komprehensif mekanika klasik ngon Meu seutet Cahya ngon optik
Gobnyan Meu teume bahwasan jih muatan nyan keuneng nibak sumsum tuleung likot cangguk jeut Meu ye a kan kejang otot nibak seluruh tuboh
Lazzaro spallanzani nyankeuh salah saboh tokoh paleng Meu pengaruh lam fisiologi percobaan ngen ilme alam
Tapi, hana na proses formal keu ta tentukan So nyan kukheun ilmuan ngen so yang kenn
Nit leubeh dari sikhan responden keu Meu let karir nibak bisa b akademis, deungon proporsi nyan leubeh tuha ubeut di bandeng karir nibak bidang lingkungan industri ,pemerintah dan nirlaba
Urengnyan geu peudeuh rasa perle tupu nyan kuat tentang kenyataan
Padum dro ilmuan na keinginan Meu peu nerapan pengetahuan ilmiah Meu kepentengann sehat masyarakat ,bangsa ,bumo,alam ngon industri ( ilmuan akademis ngon ilmuan industri )
Nyo jitameng kosmologi ngen biologi ,khusus jih biologi molekuler ngon proyek genom manusia
Angka nyan jI tameng dua ge leubeh le agam dari pada ureng ineng
Fenomena nyan relevan jitameng beurtoh supernova ,beurtoh sinar gamma, quasar ,blazad ,pulsar ,ngon radiasi latar gelombang mikro kosmik
Astronomi nyan salah saboh ilmee alam tertuha.
Bak masa jameun , astronomi mencakup macam disiplin ilmu lage astrometri , navigasi angkasa ,astronomi observasional ,ngen geupeuget kalender
Astronomi observasional geu fokus bak perolehan data nibak pengamatan objekl astronom
Man dua bidang nyo saleng menlengkapi
Beu dasarkan definisi kamus nyan kreuh, "astronomi" Meu gacu nibak pelajaran tentang benda" ngen materi i lua atmosfer bumo ngon sifeut fisik ngon kimianya ," sedangkan "astrofisika " mengacu bak cabang astronomi nyan berurusan ngon " perilaku sifeut fisik , ngon proses dinamis objek ngen fenomena langet".
Na padum boh bidang ,lage astrometri nyankeuh murni astronomi ngon Ken sit astrofisika
Dari pengamatan nyo, ide" awai tentang gerak an teu bentuknya paket" ngen sifeut mata uroe ,buleun ngon bumo i alam semesta jI ekplore secara filosofis
Peu kembangan awai nyan sunggoh signifikan ilmiah, nyan jimulai di antara ureng Babilonia,nyan peuduk dasar bagi tradisi astronomi selanjut jih nyan beu kembang nibak ke peradaban laen.
Astronomi Yunani sejak awai jI peuturi deungon meu seutet penjelasan fisik nyan rasional keu fenomena langet
Hipoarchus pih peuget katalog lengkap 1020 ni abg ,ngon sebago rayek rasi bintang nibak belahan buno utara berasal nibak astronomi Yunani
Georg von peuerbach (1423-1461) ngon regiomontanus (1436-1476) meu bantu peuget kemajuan astronomi meu peran penteng bagi peu ngembangan model heliosentris Copernicus bak padum dk Ade ukeu
Bak thon 964, galaksi andromeda,galaksi paleng rayek BAM grup lokal , geu jelaskan le astronom muslim Persia abd AL- Rahman AL-sufi lam buku geuh bintang tetap
Para astronom nibak masa nyan meu peuturi kan le nan Arab nyan jino dipake keu maseng - maseng bintang
Sejarawan Song hai Mahmud kati geu dokumentasi kan hujeun meteor nibak Agustus 1583
Ke pler nyankeuh ureng phon nyan merancang saboh sistem nyan deungon teupat meu gamba detail peu gerakan planet" mengelilengi mata uroe
Astronom Inggris John flamsteed Meu peuget katalog leubeh dari 3000 bintang ,katalog bintang nyan leubeh luah i produksi le Nicolas Louis de lacaille.
Karya nyo i sempurnakan leubeh lanjut le Joseph Louis lagrange ngon Pierre Simon laplace ,memungken kan massa planet ngon buleun jI perkirakan dari gangguan jih
Bintang" terbukti hi ngon matauroe i bumo nyan keudro ,tapi deungon beu macam suhu, mass ngen ukuran .
Astronomi teoritis Meu munculkan spekulasi tentang posisi benda" lage lubang Itam ngon bingan neutron, nyan ka ih gunakan keu Meu jelaskan fenomena nyan diamati lahe quasar ,pulsar ,blazad ngon galaksi radio
Astronomi observasional jeut ta kategorikan menurot wilayah spektrum elektromagnetik nyan sesuai nibak Meu kalen atawa observasi yang kaleuh Meu peuget.
Adah pih na padum gelombang radio i pancarkan langsing le objek astronomi produk emisi termal ,sebago rayek emisi radio nyan jI amati nyankeuh hasel radiasi sinkrotron ,nyan ihasilkan wate elektron mengorbit Medan magnet
Pengamatan nibak wide-dielus infrared survei explorer (WISE) Sunggoh efektif lam Meu ungkap le proto bintang galaksi ngen gugus bintang induk jih
Gamba pengamatan awai jih i gamba ngen jaro
Astronomi ultraviolet paleng cocok keu Meu pelajari radiasi termal ngen garis emisi spektral nibak bingan Biru Suum (bintang OB) nyan sunggoh terang bak pita gelombang nyo
Sinar gamma jeut ta amati secara langsing le satelit lage compton gamma ray observatory atawa ngon teleskop khusus nyan kukheun teleskop atmosfer cherenkov.
Astronomi gelombang gravitasi nyankeuh bidang astronomi baro nyan jipake detektor gelombang graivitasi keu Meu ngumpoi data pengamatan tentang objek masif nyan jioh
Secara historis , pengetahuan nyan akurat tentang posisi matauroe, buleun , planet ngon bintang sunggoh penteng lam navigasi langeg ( peu guna kan benda langet keu meu mandu navigasi ) ngon lam peuget kalender.
Meu uko paralask bintang nibak bintang" paleng tO yang meu bi dasar lam riyeung jarak kosmik nyan dipake keu meu ukor skala alam semesta.
Model analitis nibak suatu proses leubeh get keu meubi wawasan nyan leubeh luah keu inti dari Pu nyan jino terjadi .
Pengamatan saboh fenomena nyan i prediksi le salah saboh model ,me mungken kan para astronom keh memileh di antara padum-padum kod alternatif atawa nyan meutentangan sebago model nyan paleng mampu meu gamba fenomena nyan.
Dalam padum kasus ,sejumlah rayek data nyan Hana konsisten dari wate ke wate ,jeut meu nye bab kan meu abaikan model secara total
Sabab astrofisika nyan subjek nyang sunggoh luah, ahli astrofisika biasa jih meu nerapkan le disiplin ilmu fisika ,jitameng mekanika, elektormagnetis ,mekanika staistik, Termodinamika,mekanika kuantum ,relativitas ,fisika nuklir dan partikel ngon fisika atom ngon molekul
Kata " Astrokimia" nyan jeut taterapkan get keu sistem tata surya ngen medium antar bintang
Istilah eksobiologi sama sit atawa serupa
Pengamatan skrutur alam semesta skala rayek,cabang nyan jituri sebago kosmologi fisik ,ka meubi pemahaman nyan meu dalam tentang peu bentukan ngen evolusi kosmos
Stuktur hierarkis materi mulai teu bentuk dari variasi ubeut lam meu tO massa ruang
Agregasi garivitasi meungelompok jeut keu filamen, geu peutinggai ruang kosong bak celah-celah
Meu macam bidang fisika nyan sunggoh penteng keu meurunoe alam semesta
Akhir jih ,nyan terakhir nyo pengeng keu meumphom struktur kosmos nyan berskala rayek .
Lage nan , galaksi elips na Meu bentuk penampang elips
Galaksi elips lebeh sereng jiteume nibak inti gugus galaksi , ngon mungken terbentuk melalui gabungan galaksi" rayek.
Galaksi spiral biasa jih i kelileng oleh lingkaran Bintan nyan leubeh tuha
Sekitar se per peut dari mandum galaksi Hana Meu ato ,ngen bentuk" Gura nibak galaksi" nyan mungken merupakan hasel hubungan gravitasi
Galaksi radio nyan galaksi aktif nyan sunggoh Meu cahaya bak bagian spektrum radio ,ngon memancarkan gumpalan rayek atawa lobus gah.
Stuktur kosmos Meu skala rayek i wakili le kelompok ngen gugusan galaks
Di pusat Bima Sakti nyankeuh inti, tonjolan membentuk batang deungon Pu nyan iyakini sebago lubang Itam (black hole) super masif bak pusat jih
Piringan ngo i kelileng le lingkaran halo sferoid dari bintang" populasi ll nyan lebh tuha ,ngen konsetrasi bintang nyan relatif padat nyan dituri sebago gugus bola
Nyo imulai sebago inti pra-bintang padat atawa nebula geulap,nyang meu konsentrasi ngen runtuh (lam volume nyan ji tentukan le panyang Jeans) keu meubentuk Protostar padat.
Gugus" nyo seu cara Meu tahap Meu sipreuh ,ngon bintang" meugabonh deungon populasi Bima sakti
7-18 peu bentukan Bintan jeut nibak daerah padat abe ngen gah,yang jituri sebago awAn molekul raksasa
Karap mandum unsur nyan leubeh geuhet nibak hidrogen ngen helium geu cipta nibak lam inti bintang
Seiring wate ,bahan tet hidrogen nyo sepenoh jih jiubah jeut keu helium , ngon Bintanng mulai berevolusi
Pengeluaran lapisan lua Meu bentuk nebula planetary
Nyo nyankeuh osilasi 11 thon lam bilangan bintik matauroe
Matauroe pih kaleuh mengalami perubahan luminositas periodik nyan jeut Meu efek signifikan bak bumo
Di ateuk lapisan nyo nyankeuh daerah lipeh nyan dituri sebago kromosfer
Di ateuk inti nyankeuh zona radiasi ,nibak plasma Meu peutrok fluks energi lewat radiasi
Angen surya partikel plasma ju-ju ngen juju i le u lua dari matauro sampo, nibak batas paleng lua tata Arya, tros belik pause
Planet - planet terbentuk 4.6 miliar thon nyan jameun di piringan protoplanet nyan mengelileng matauroe.
Planet - planet sabe geuron ,atawa geu peusapat materi nyan Meu sisa selama periode beurtoh nyan , geu buktikan ngon ke kawah tumbukan bak buleun,
Proses nyo jeut membentuk inti bate atawa logam , i kelilingin but mantel ngon kerak lua
Padum boh planet ngon buleun meungumpoi cukop Suum keu Meu tulak proses geologis lage vulkaniseme dan tektonik
Astrostatistika lam peu nerap statistik nibak astrofisika keu Meu kalon padum data astrofisika observasional.
Kosmokimia nyankeuh pelajaran tentang bahan kimia nyan di teume lam tata surya jitameng asai usul unsur" ngon variasi rasio isotop
Klub astronomi Meu lokasi nibak seluruh bumo dan le nyan na program keu membantu anggota meng ato ngon men peu leuh program Meu eu jitameng meu-meu eu mandum objek nibak Messir ( 110 objek ) atawa katalog herschell 400 teumpat Meu tarek bak lnget malam.
Leubeh le amatir beu kerja bak panyang gelombang deuh, tapi sebago ubeut meucuba dengon panyang gelombang bak lua spektrum deuh.
Padum dro astronot amatir get Meu pakek teleskop yang jipeuget keudro atawa pake teleskop radio nyan awai ibangun keu penelitian astronot tapi jino kana keu amatir ( lage teleskop satu mill)
Jawaban keu nyo mungken perle konstruksi instrumen baro merek darat ngon luar angkasa ,ngon mungken perkembangan baro lam fisika teori ngen eksperimen.
Geu perle beu mumphom nyan leubeh Meu dalam tentang bentuk Bintan ngon planet.
Meuse nye ,Pu penjelasan nibak paradoks fermi nyan?
Pu sifeut materi supot ngen energi supot ?
Kiban galaksi phon Meu bentuk?
Astrobiologi ,segolom ituri sebago eksobiologi , nyan keuh bidang ilmiah interdisimpiner nyan Meu perno asal usul evolusi awai, distribusi ,ngon masa ukeu kehidupan bak alam semesta
Asal usul ngon evaluasi awai kehidupan nyan bagian hanjeut tapisahkan nibak disiplin Astrobiologi .
Biokimia mungken ka geu mulai Hana trep lheu Big Bag ,13,8 miliar thon nyan jameun , selama jameun layak duk wate alam semesta baro Meu umu 10-17 thon.
Walau lagenyan , bumo nyankeuh saboh" jih teumpat di alam semesta nyan jitupu le manusia na kehidupan
Istilah xenibiologi jino jI pake lam pengertian nyan leubeh khusus, nyan berarti "biologi berdasarkan kimia laen" Get nyan berasal nibak lua bumo atawa Terrestrial (mungken sintetis).
Situlah xenobiologi jino jI gunakan lam artian nyan lebeh khusus, nyan bersrti " kimia Meu dasarkan kimia laen-laen get nyan berasai dari lua bumo atawa terestrial (mungken sintetis).
Adah pih na dianggap i lua arus phon penyelidikan ilmiah,Astrobiologi ka jeut bidang belajar nyan jih formal kan .
Bak thon 1959 ,NASA meujok dana proyek aksobiolgi geu phon , ngon bak thon 1960, NASA peudong Progo gram eksobiologi , nyan jino kajeut keu salah saboh dari peut elemen phon program Astrobiologi NASA keu zameun jino .
Kemajuan bak hidang Astrobiologi , astronomi observasional , ngen peu neume varietas rayek ekstrofil ngen kemampuan luar biasa keu beu kembang bak liku han paleng kreuh nibak bumo , kana muncul spekulasi bahwasan jih kehidupan mungken beu ke imbang bak le benda lua angkasa nibak alam semesta
Misi nyan geuranjang khusus keu seutet kehidupan jino bak Mars nyankeuh program Viking ngen ponsb 2 beagle
Nibak akhe 2008, peu darat Phoenix Meu seutet lingkungan keu layak duk planet masa jameun ngen masa jino bak Mars , ngon Meu neu liti sejarah ie di si deh .
Nibak November 2011, NASA meu luncurkan misi laboratorium sais Mars nyan meu me peu jelajah curiosity, nyan meudarat bak Mars di kawahgale nibak Agustus 2012
Salah saboh jih nyankeuh pendapat nyan geu info kan bahwa San jih sebago rayek bentuk kehidupan tanyo di galaksi berdasarkan bak kimia karbon,lage mandum bentuk nyan na bak kehidupan bumo.
Sebetoi" betoi jih bahwasan jih atom karbon bagah meuikat dngon atom karbon laen ,me mungken kan membentuk molekul nyan cukop panyang ngen lengkap atawa kompleks.
Pendapat nyan ke lhee nyankeuh peufokus perhatian bak planet-planet nyan mengorbit bintang hi mata uro mangat me ningkat kan kemungkenan beulayak duk bak planet.
Nibak nyan , na padum dro instrumen nyan i rancang keu Meu eu exoplanet seu ukuran bumo kaleuh geu pertimbangkan,nyan penteng program Terrestrial planet finder (TPF) NASA ngon program Darwin ESA,nyan keu dua jih nyan ka geu batalkan .
Drake awal jih geu peu rumus pesamaaan seubago agenda musyawarah bak konferensi Green Bank, tapi na padum boh rumus-rumus yang ka geucok secara harfiah ngon meusangkot pendapat simplistik atawa pseudoscientific.
Awak ilmuan extremophiles,organisme nyan ek peutheun udep bak lingkungan nyan ekstrim , jeut keu penelitian penteng inti keu Astrobiolog, sebab ureng nyan penting keu beu meumphom peut area lam batas kehidupan lam konteks planet: Pontesi panspermia, Meu kontaminasi ukeu sebab manusia usaha meu eksplore, kolonisasi planet but manusia, ngen ekplore kehidupan i lua bumo nyan ka Hana le atawa punah ngen nyan manteng na .
Sampo kehidupan lam dasar laot, nyan pat mata uro Hana trok i capai lam laot, i perkira kan ek ji peroleh makanan nyan get dari tapajoh detritus organik nyan keuneng hujeun dari pe mukaan ie atawa dari peunajoh binatang nyan peuget.
Kemosintesis nyo nyankeuh peljaraan biologi ngen astrobiologi dengon meng ungkap kan bahwasan jih kehidupan Hana perle meungantung bak mata uroe : nyan hanya perle ie ngen gradien energi keu ada.
Siploh organisme teuga yang geupileh keu proyek LIFE, but AMir Alexander Deunococcus radiodurans, baciilus subtilis, ragi saccharomyces cerevisiae, benih nibak arabidopsis thaliana ( selada geulunyung tikoh) serta binatang invertebrata tardigrade
Buleun kupikee ,europa, ngon buleun Saturnus ,enceladus,jino ka geuanggap sebago lokasi nyan paleng mungken ke kehidupan i lua bumo nyan manteng na di tata surya sebab laot ie iyum peu mukaan nyan di pat peu suuum radiogenik ngon pasang surot me mungken kan ie caer na.
Abe kosmik nyan teumboh alam semesta meu gandong senyawa organik lengkap (padat organik amorf ngon struktur campuran aromatik -alifatik) nyan jeut geupeuget secara alami ,ngon bagah ,but bintang."
PAH bak hi ka meu teu bentuk Hana trep lheuh Big Bag , meuse bar luah nibak seluruh alam semesta , ngon Meu hubungan dengon Bintang ngon exoplnet baro.
Astoekologi peu Cu baan men ye lidiki sumber daya nibak Tanoh planet, dengon bahan ruang angkasa nyan sbeutoijih lam meteor.
Nibak skala paleng rayek, kosmoskologi meu sangkot kehidupan nibak salam semesta selama wate kosmologis.
Spesialisasi nyan atawa kosmokimia,biokimia ngon geokimia organik.
Na padum boh wilayah di bumo,lage pilbara bak australia barat ngon leumbah tho mcmurdo BK Antartika , nyan pih geu anggap sebago analog geologis ngon wilayah Mars, deungon lagenyan, mungken na meubi cara petunjuk keu ta seutet masa jameun kehidupan Mars.
Emang, deuh blok bangunan dasar udep nibak akan sama deungonnyan na dibumo, secara umum meuse Hana detail
Na dua atom alami , karbon ngon silikon , nyan geutupu meu fungsi sebago tuleng punggong molekul nyan cukop rayek keu geume info biologis
Peut calon nyan paling mungken keu kehidupan bak tata surya nyankeuh planet Mars , buleun Jovian uan europa , ngon buleun Saturnus Titan ngon enceladus
Bak suhu nit ngen tekanan rndah Mars ,ie caer meurasa bacut maseng.
Bak 11 Desember 2013,NASA geu laporkan mendeteksi mineral hi Tanoliat ( khusus jih , phyllosilicates),sereng geu peukait dengon bahan organik, bak kerak eh europa.
Na padum dro ilmuan geu seumike bahwasa jih mungken hidrokarbon caer nyo jeut keu peu ganto ie lam sel-sel hidro nyang beda ngen nyang na dibumo.
Hana proses abiotik nyan diketahui bak planet nyan jeut geu sebab hadir
Yamato 000593, meteor paleng rayek kedua nibak Mars , ju teume nibak bumo bak thon 2000
Nibak tanggal 5 Maret 2011 ,Richard B Hoover, sidro ilmuan nibak marshall space Flight center , tentang temuan dugaan mikrofosil nyan hi ngon cha iba terus lam meteor karbon cl1 bak jo urban of cosmology , saboh riwayat nyan geuporkan secara luah lewat media arus phon
Bukti perklorat ka jitume bak mandum tata surya, dan khusus jih di Mars.
Meningkat metode deteksi ngon meningkat wate geu amati hana taragukan lee akan geutume leubeh le sistem planet, ngon mungken na padup-padup boeh lage ata geutanyo.
tujuan jih untuk geu deteksi organisme nyang sanggop geupeutheun lam kondisi geujak lua angkasa ngon geupeutheun kapasitas proliferasi.
Respon streh nyo memungken kan ureung nyan geupeutheun udep geuh lam kondisi nyang kreuh. Meski sit evolusi geubatasi untuk geupakek sebagai analog ngen udep di lua bumoe.
Geubentuk spora untuk geupeutheun bak lingkungan nyang bahaya sampe tetap na geu mulai lom untuk kemang sel.
dua droe pendarat nyan sa, jadeh tes nyang bak dua boeh tempat bak permukaan Mars, Viking 1 toe ngen khatulistiwa ngon Viking 2 leubeh jioh ue baroh.
Lam astronomi, punah adalah ji serap ngon meuhamboe radiasi eloktromagnetik abe ngen gah antara objek astronomi nyang geupancarkan ngon geuamati.
Untuk bintang nyang letak jih toe ngen Bima Sakti ngon na lam beberapa ribe detik bumoe, punah lam pita frekuensi yang geu kalon (sistem fotometrik) kira-kira jih 1,8 magnitudes per kiloparsec.
Mirah nyan terjadi seubab meuhambo cahaya bak abe ngon materi laen di medium ngen bintang.
Lam le sistem fotometrik, filter (passbands) ji pakek pat dibaca magnitudo cahaya na dihitong gareh lintang ngon lembab ngen antara faktor-faktor terestrial.
Secara umum jih, punah antarbintang nyang paleng teuga bak panyang gelombang et, umum jih geuamati ngon geupake tehnik dari spektroskopi.
Mandum kepunahan nyan jeut jioh leubeh manyang bak nyo lam arah teuntee.
Akibat jih, watee tahitong jarak kosmik, akan menguntongkan keu geupinah data bintang dari inframerah-toe (nyang filter atawa pita sandi Ks cukop standar) di pat variasi ngon jumlah kepunahan secara signifikan leubeh dit, ngon rasio nyang sama untuk R(Ks: 0.49±0.02 ngon 0.528±0.015 maseng-maseng geurumpok le kelompok independen.
Fitur nyo phon that geuamati bak 1960-an, tetapi asai-usul jih mantong golom geupahami ngon got.
Di SMC, variasi nyang leubeh ekstrem deuh tanpa 2175 ngon kepunahan UV-jioh nyang brat teuga di Bar pembentuk bintang ngon kepunahan ultraviolet nyang cukop normal deuh di sayeup nyang leubeh seungap.
Geuteumeung kurva kepunahan di LMC ngon SMC nyang sama ngon nyang diteumeung di Bima Sakti ngon geuteumeung kurva kepunahan di Bima Sakti nyang leubeh meuhi ngon nyang diteumeung di superkulit LMC2 LMC ngon di Batang SMC kaleuh i munculkan interpretasi baroe.
Kepunahan nyo meumiliki lhee komponen phon: meuhambo Rayleigh oleh molekul udara, meuhambo oleh partikulat, ngon seurapan molekul.
Jeumulah kepunahan nyan paleng rendah di ateuh pengamat ngon paleng manyang toe cakrawala.
Persamaan Drake berspekulasi teuntang na keuhidupan sapient di teumpat laen di alam semesta.
Nyo mencangkop geumita keuhidupan di lua bumoe saat nyo ngon sejarah, ngon geumita nyang leubeh ubeut untuk keuhidupan carong di lua bumoe.
Seulama meuthon-thon, fiksi ilmiah geukomunikasikan ide-ide ilmiah, geubayangkan anika kemungkenan, ngon mempengaroh minat publik ngon perspektif udep di lua bumoe.
Meunurot argumen nyo, nyang dipubut le para ilmuwan lage Carl Sagan ngon Stephen Hawking, seureuta tokoh-tokoh terkenal lage Winston Churchill, hana mungken udep hana di teumpat laen selaen bumoe.
Udep mungken teuka seucara independen di le teumpat di seuluroh alam semesta.
Pada tip tingkat organisme akan na mekanisme u keu peugadoh konflik, geupelihara kerjasama, ngon geujaga supaya organisme meufungsi.
Udep meudasarkan amonia (ken ie) kaleuh geusulkan seubagai alternatif, adak pih pelarot nyo hie jih kureung pah ngen ie.
Lam 95% dari materi udep geubangun di ateuh nam elemen sagai: karbon, hidrogen, nitrogen, oksigen, fosfor ngon belerang.
Atom Karbon meumiliki kemampuan meulaen untuk geupeugot peut ikatan kimia nyang teuga ngen atom laen, termasok atom karbon laen jih.
"Meunurot Strategi Astrobiologi NASA 2015,""udep di donya laen kemungkenan rayeuk mencakup mikroba, ngon sistem udep kompleks di teumpat laen kemungkenan rayeuk deuh dari ngon geupeudasar bak udep mikroba."
"Rick Colwell, angeeta tim Deep Carbon Observatory dari Oregon State University, geupeugah bak BBC: "Lon pike mungken itameng akai keu asumsi bahwa iyup permukaan planet laen ngon buleun nyan jeut dihuni, phon seubab tanyo kaleuh taeu di sino di Bumoe nyang organisme jih jeut meufungsi jioh dari cahaya mata uroe geupake energi nyang di peuhase langsong dari batee jioh di yup tanoh""."
Hipotesis panspermia geusulkan bahwa udep di teumpat laen di Tata Surya mungken na asai-usul nyang peureuseh.
Bak abad keu-19 nyan udep lom lam beuntok modern le mepadum ilmuwan, termasok Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) ngon, aleuh nyan, le Svante Arrhenius (1903).
Salah saboh penyelidikan ilmiah awai teuntang topik nyo deuh lam artikel Scientific American thon 1878 ngon judul ""Peukah Buleun Dihuni?""
Daerah suum ngon teukanan di bagoe lam buleun mungken manteng meungandong ie cae.
Na bukti munyo Mars na atra masa awai nyang leubeh suum ngon leubeh bulut: dasar krueng nyang tho, lapek eh di kutub, gunong meuapui, ngon mineral nyang meubentok di hadapan ie ban mandum kaleuh geuteumeung.
Uap jeut chit dipeuhase le gunong meuapui eh atawa le eh di bineh permukaan nyang menyublim (meubah dari kreueh jeut keu gah).
Mungken chit Europa jeut geudukung makrofauna aerobik geupake oksigen nyang dipeuget le sinar kosmik nyang meudampak bak permukaan eh jih.
"Bak 11 Desember 2013, NASA geulaporkan deteksi""mineral lage tanoh leukit"" (khusus jih, phyllosilicates), seureng geukaet ngen bahan organik, di krak eh Europa."
Meupadum droe geuklaim kaleuh geuindentifikasi bukti bahwa udep mikroba kaleuh na di Mars.
Bak thon 1996, saboh laporan kontroversial dipeugah bahwa struktur nyang sama peureuseh nanobakteri dirumpok lam saboh meteorit, ALH84001, nyang meubentuk dari bate nyang dipeuteubit dari Mars.
Peujabat NASA reujang geupejioh NASA dari klaim para ilmuwan, ngon Stoker sidroe geundor dari pernyataan awai jih.
Nyo geurancang keu geunilai keulayak teumpat tinggai masa awai ngon jino di Mars geugunakan anika instrumen ilmiah.
Teutapi, kemajuan signifikan lam kemampuan keu geuteumeung ngon geupeuleuh cahaya dari donya bate nyang leubeh ubit di rab bintang awak nyo perle segolom metode spektroskopi semacam nyan jeut dipake keu geuanalisis palnet ekstrasurya.
Bak Agustus 2011, temuan NASA, awai jih studi meteroit nyang diteumeung di bumoe, geupeudeuh komponen DNA ngon RNA (adenin, guanin, ngon molekul organik terkait), bahan penyuson udep lage nyang tanyo turi, mungken terbentuk di lua angkasa.
Bak buleun Agustus 2012, ngon nyang phon di donya, para astronom di Universitas Kopenhagen geulaporkan deteksi molekul gula tertente, glikolehida, lam sistem bintang nyang jioh.
Teleskop lua angkasa Kepler chit kaleuh geudeteksi meupadum ribe calon planet, di pat sekitar 11% mungken positif prak.
Planet paleng masif nyang terdaftar di NASA Exoplanet Archive adalah DENIS-P J082303. 1-491201 b, kisaran 29 ge massa Jupiter, adak pih menurut ladom rayeuk definisi planet, nyan brat that masif keu jeut saboh planet ngon mungken saboh bintang katai coklat sebagai peuganto jih.
Salah saboh tanda bahwa saboh planet mungken kaleuh mengandung kehidupan adalah na jih atmosfer ngen jumlah oksigen nyang signifikan, kareuna gah nyan brat that reaktif ngon umum jih hana jeut meutheun trep munyo hana geupasoe ulang nyang konstan.
Bahkan munyo geuasumsikan bahwa tok saboh dari semiliar bintang nyo na planet nyang geudukung keuhudepan, jeut na sekisaran 6,25 juta sistem planet pendukung keuhudepan di alam semesta nyang merumpok geuamati..
Pernyataan paleng awai nyang tercatat tentang udep manusia di lua bumoe geuteumeung lam kitab suci kuno Jainisme.
Peunuleh Muslem abad pertengahan lage Fakhr al-Din al-Razi ngon Muhammad al-Baqir geudukung pluralisme kosmik menurot Al-Qur’an.
Aleuh ka jelah bahwa bumoe saboh planet sagai di antara beunda-beunda nyang hana terhitong jeumeulah di alam semesta, teori udep di lua bumoe phon jeut topik lam komunitas ilmiah.
Kemungkenan na jih makhlok lua angkasa teutap jeut spekulasi luah seireng ngen peubagah itume ilmiah.
Ide udep di Mars geupeuget penuleh Inggris H. G. Wells geutuleh novel The War of the Worlds bak thon 1897, geucerita teuntang invasi alien dari Mars nyang ji plung dari peutho planet.
"I peucaya bak makhlok lua angkasa laju i peugah lam pseudosains, teori konspirasi, ngon ceurita rakyat populer, terutama "" Area 51 "" ngon lagenda."
Ward ngon Brownlee teubuka keu gagasan evolusi di planet laen nyang hana geu dasaikan bak karakteristik esensial lagee bumoe (lagee DNA ngon karbon).
"Munyo alien yak kalon geutanyo, hasee jih jeut sama lagee watee Columbus i tron di Amerika, nyang rupa jih hana get bagi awak asli Amerika"", I peugah."
COSPAR juga geujok panduan untuk pelindong planet.
"Juga, meunurot tanggapan jih, "" hana informasi nyang kredibel nyang geupeudeuh bahwa na bukti nyang i peusom dari mata publik."""
Ateuh: sumber cahaya ngen magnitudo nyang meulaen.
Komet Borelly, warna-warna jih geupeuleumah trang jih bak kisaran lhee kali lipat (uneun).
Skala jih logaritmik ngon geudefinisikan sedemikian rupa sehingga tip langkah sa magnitudo geubah beutrang ngen faktor ukheu keu limong dari 100, atawa sekitar 2,512.
Para astronom geupake dua definisi magnitudo nyang meulaen: magnitudo semu ngon magnitudo absolut.
Magnitudo absolut i gamba luminositas instrinsik nyang i pancarkan le saboh objek ngon geudefinisikan sama ngen magnitudo nyata nyang akan geumiliki objek meunye geupeuduk bak jarak terteunte dari bumoe, 10 parsec untuk bintang.
Perkembangan teleskop geu peutunyok bahwa ukuran rayeuk nyo adalah ilusi- bintang deuh jioh leubeh ubit lewat teleskop.
Seumaken negatif nilai jih, seumaken trang objek jih.
Bintang nyang i miliki magnitudo antara 1,5 ngon 2,5 i peugah magnitudo kedua; na sekitar 20 bintang nyang leubeh trang dari 1,5, nyang merupakan bintang ngen magnitudo keu phon (eu daftar paleng trang).
Magnitudo mutlak keu objek tata surya seureng geu kutep meunurot jarak 1 AU.
Beuntok teknologi nyang paleng sederhana adalah pengembangan ngon penggunaan alat dasar.
Nyo kaleuh geubantu i peukembangkan ekonomi nyang leubeh maju (termasok ekonomi global saat nyo) ngon kaleuh geumungkinkan deuh jih kelas rekreasi.
Contoh jih termasok deuh jih gagasan efisiensi lam hal produktivitas manusia, ngon tantangan bioetika.
"Arti istilah meubah bak awai abad keu-20 watee ilmuwan sosial Amerika, i mulai ngen Thorstein Veblen, geuterjeumah ide-ide dari konsep Jerman Technik jeut "" teknologi."""
"Bak thon 1937, sosiolog Amerika Read Bain menulis bahwa" "teknologi mencangkop mandum alat, meusen, peralatan, beude, instrumen, perumahan, pakaian, alat komunikasi ngon pengangkutan ngon keterampilan nyang tanyo pake untuk memproduksi ngon ta gunakan."""
"Baroe-baroe nyo, para sarjana kaleuh geu pinjam dari ""teknik"" para filsuf Eropa untuk geu peuluah makna teknologi keu berbagai bentuk dalih alasan instrumental, lagee lam karya Foucault tentang teknologi diri (techniques de soi)."
"untuk geuteume hal-hal nyang meguna atawa keu geupeucahkan masalah"" ngon "" meusen, peuralatan, metode, dll.,"
Istilah nyo seureng i gunakan untuk geupesirat bidang teknologi terteunte, atawa untuk merujok bak teknologi tinggi atawa tok elektronik konsumen, daripada teknologi seucara ban mandum.
Lam penggunaan nyo, teknologi geuacu bak alat ngon meusen nyang jeut geugunakan untuk geupeuselesai masalah donya nyata.
W. Brian Arthur geudefinisikan teknologi ngen cara nyang sama luah jih sebagai ""sarana untuk geupenuhi tujuan manusia."""
Munyo tagabong ngen istilah laen, lagee "" teknologi medis "" atawa "" teknologi lua angkasa, "" geuacu bak keadaan pengetahuan ngon alat bidang maseng-maseng. """
Selaen nyan, teknologi adalah penerapan matematika, sains, ngon seni untuk keupentengan udep lagee nyang ta teupu.
Rekayasa adalah proses meu orientasi tujuan geurancang ngon geupeuget alat ngon sistem untuk geu eksploitasi fenomena alam keu sarana praktis manusia, seureng (teutapi hana sabee) geupake hasee ngon teknik dari sains.
Miseu jih, sains mungken i pelajari aliran elektron lam konduktor listrek ngen geupake alat ngon pengetahuan nyang kaleuh na.
Hubungan nyang pah antara sains ngon teknologi, khusus jih, kaleuh i perdebatkan le para ilmuwan, sejarawan, ngon ureung peuget kebijakan di akhe abad keu-20, sebagian kareuna debat merumpok geuinformasikan pendanaan sains dasar ngon terapan.
Manusia purba berevolusi dari spesies hominid nyang geumita makan nyang kaleuh bipedal, ngen massa utak kira-kira seper lhee dari manusia modern.
Penemuan baci batee nyang i poles merupakan kemajuan rayeuk nyang memungkinkan pembukaan uteun lam skala rayeuk untuk i peubeudeh pertanian.
Penggunaan tenaga angen nyang paleng awai i teupu adalah kapai layeue; catatan paleng awai teuntang kapai nyang geuarungi adalah kapai Nil nyang meuasai dari milenium keu-8 SM.
Menurot para arkeolog, ruda ji teume kisaran 4000 SM mungken secara independen ngon karap bersamaan di mesopotamia (jino Irak), Kaukasus Utara (budaya Maykop) ngon Eropa Teungoh.
Baroe-baroe nyo, ruda kaye paling tuha di donya ji teume di abeuk Ljubljana di Slovenia.
Bangsa Sumeria kuno ji pake ruda peugot tembikar ngon mungken kaleuh ji teume.
Gerubak ruda dua phon asai dari travois ngon phon ji pake di Mesopotamia ngon Iran bak kisaran 3000 SM.
Saboh bak manoe nyang karap identik ngen bak manoe modern ji teumeung di Istana Knossos.
Carak pembuangan phon di Roma adalah Cloaca Maxima; konstruksi ji mulai di ateuh nyan bak abad keunam SM ngon mantong geugunakan sampo inohat.
Teknologi abad pertengahan geu kalen i pake meusen sederhana (lagee tuas, sekrop, ngon katrol) nyang ji gabong untuk geubentuk alat nyang leubeh payah, lagee gerubak jhoe, kipah angen ngon jeum, ngon sistem universitas geukembangkan ngon geusebarkan ide ngon praktik ilmiah.
Ji peu phon di inggreh bak abad keu-18, Revolusi Industri adalah periode penemuan teknologi rayeuk, khusus jih di bidang pertanian, manufaktur, pertambangan, metalurgi, ngon transportasi, teu jhoe le penemuan teunaga uap ngon penerapan luah dari sistem pabrek.
Peningkatan teknologi kaleuh geupeusebab geudong pencakar langet ngon daerah perkotaan nyang luah penduduk jih meugantong bak moto keu geuangkot awak nyan ngon persediaan makanan awak nyan.
Abad keu-20 geuba sejeumeulah inovasi.
Teknologi informasi aleuh nyan geuseubabkan lahee jih Internet bak 1980-an, nyang mengantarkan Era Informasi saat nyo.
Teknik ngon organisasi manufaktur ngon konstruksi nyang kompleks perle untuk geu peugot ngon geu peulihara meupadum boh teknologi nyang leubeh baroe, ngon mandum industri kaleuh bangket keu geu dukong ngon geu kembangkan generasi berikut jih dari alat nyang seumaken kompleks.
Transhumanis umum jih peucaya bahwa inti dari teknologi adalah untuk geuatasi hambatan, ngon bahwa peu nyang biasa tanyo peugah sebagai kondisi manusia hanyalah hambatan laen nyang payah dilampaui.
Awak nyan geusarankan bahwa hasee nyang han meuelak dari masyarakat lagee nyan adalah jeut leubeh berteknologi ngen ji korbankan kebebasan ngon kesehatan psikologis.
Jih meuharap untuk ji peugah esensi teknologi ngen cara nyang ‘sama sekali hana geubatasi tanyo bak paksaan nyang ceukang untuk geujhoe secara hana the droe ngen teknologi atawa, peu nyang terjadi bak hal nyang sama, untuk geuberontak hana daya talawan jih.’
Meu padum boh kritik paleng tajam bak teknologi geuteumeung lam pu nyang jino geuanggap sebagai karya sastra klasik dystopian lagee Donya Baroe Beuhe karya Aldous Huxley, A Clockwork Orange karya Anthony Burgess, ngon Nineteen Eighty-Four karya George Orwell.
"Almarhum kritikus budaya Neil Postman geu peubeda masyarakat nyang pake alat dari masyarakat teknologi ngon dari pue nyang jih peugah ""technopolies,"" masyarakat nyang i dominasi le ideologi kemajuan teknologi ngon ilmiah ngen geupuweh atawa peu rugo praktik budaya laen jih, nilai-nilai, ngon pandangan donya."
Nikolas Kompridis geutuleh chit teuntang bahaya teknologi baroe, lagee rekayasa genetika, nanoteknologi, biologi sintetik, ngon robotika.
Kritikus teknologi terkemuka laen adalah Hubert Dreyfus, nyang kaleuh geuterbitkan buku-buku lagee On the Internet ngon What Computers Still Can’t Do.
Lam artikel jih, Jared Bernstein, Rakan Senior di Pusat prioritas anggaran ngon kebijakan, geupertanyakan gagasan nyang tersebar luah bahwa otomatisasi, ngon leubeh luah lom, kemajuan teknologi, terutama berkontribusi bak masalah pasai teunaga keurija nyang berkembang nyo.
Jih ji gunakan dua argumen utama keu ji pertahankan pendapat jih.
"Memang, otomatisasi hajeuek pekerjaan nyang meulang teutapi pekerjaan glah ateuh manteng perle kareuna awak nyan ji lengkapi teknologi ngon pekerjaan manual nyang "" geu perle penilaian fleksibilitas ngon akai sihat"" teutap payah ta ganto ngen meusen."
"Teknologi seureng geuanggap brat that arat; menurot Hughes, ""Teknologi adalah proses kreatif nyang geupeulibat keu lisek kan manusia""."
Awak nyan seureng ji kira bahwa teknologi mangat dikendalikan ngon asumsi nyo haroih beutoi-beutoi ta pertanyakan.
Solutionisme adalah ideologi bahwa tip masalah sosial jeut ta peuleuh beurkat teknologi ngon terutama beurkat internet.
Benjamin R. Cohen ngon Gwen Ottinger na chit geubahas efek multivalen dari teknologi.
Penggunaan teknologi phon jeut chit menjadi ciri spesies binatang laen selaen manusia.
Kemampuan keu peugot ngon geupake alat tom geuanggap sebagai ciri khas genus Homo.
"Bak thon 2005, futuris Ray Kurzweil geupeuramal bahwa masa ukeu teknologi terutama terdiri dari ""Revolusi GNR "" nyang tumpang tindeh dari genetika, nanoteknologi ngon robotika, ngen robotika jeut nyang paleng peunteng dari keu lhee nyan."
Manusia kaleuh ji peuget meu padum boh langkah phon keu geucapai revolusi GNR.
Meu padum droe pateh bahwa masa ukeu robotika jeut geupeulibat ‘kecerdasan non-biologis manusia nyang leubeh rayeuk.’
"Masa ukeu nyo jai geumiliki kesamaan ngon konsep keusangan nyang geu rencanakan, teutapi, keusangan nyang geu rencanakan ji eu sebagai ""strategi bisnis nyang jahe."
Genetika kaleuh chit geu eksplorasi, ngen manusia meuphom rekayasa genetika sampo tingkat nyang teuntee.
Nyang laen geu pike bahwa rekayasa genetika jeut ji pake keu peugot manusia leubeh theun atawa kebai terhadap meu padum boh penyakit.
Para futuris peucaya bahwa teknologi nanobot jeut memungkinkan manusia keu ‘meumanipulasi materi lam skala molekul ngon atom.’
"Lam konteks nyo, jino kaleuh usang, ""meusen"" geu acu bak meusen militer, nyakni, alat mekanis nyang ji gunakan lam prang (misai jih, ketapel)."
Nam meusen klasik sederhana di zaman kuno ji teume di timu.
Mekanisme tuas phon deuh kisaran 5.000 thon nyang lampau di timu, nyang mana jih geu pake lam skala keseimbangan sederhana, ngon keu geu peupinah benda-benda rayeuk lam teknologi Mesir kuno.
Sekrup, meusen sederhana akhe nyang ji teume, phon deuh di Mesopotamia seulama periode Neo-Asyur (911-609) SM.
Sebagai salah sidroe peujabat Firaun, Djosr, jih mungken ji rancang ngon ji awasi pembangunan Piramida Djoser (Piramida Rinyeun) di Saqqara di Mesir kisaran 2630-2611 SM.
Endatau Kushite geubangun speo seulama jameun Perunggu kisaran 3700 ngon 3250 SM. Bungong ngon tanur manyang geupeuget chit seulama abad ke-7 SM di Kush.
Meupadum boh penemuan Archimedes seureuta mekanisme Antikythera perle pengetahuan nyang canggih teuntang ruda igo diferensial atawa ruda igo episiklik, dua prinsip utama lam teori meusen nyang ngebantu rancangan rangkaian ruda igo Revolusi industri, ngon manteng jai geupake sampo inohat lam padum boh bidang lagee robotika ngon teknik otomotif.
Ruda pemintal merupakan eundatu dari pemintal jenny, nyang merupakan perkembangan penteng seulama awai Revolusi Industri di abad ke-18.
Jih ji gamba peut musisi otomat, termasok drumer nyang geuoperasi le meusen drum nyang jeut ji program, di pat awak nyo jeut i peuget keu peumeen ritme ngon pola drum nyang berbeda.
Seulaen profesi-profesi nyo, universitas han yakin na signifikansi praktis keu teknologi.
Pembangunan kanal adalah pekerjaan rekayasa peunteng seulama fase awai Revolusi Industri.
Jih siureung insinyur meusen chit nyang careng ngon fisikiawan terkemuka.
Smeaton ji peuget perbaikan mekanis chit bak meusen uap Newcomen.
Samuel Morland, siureung matematikawan ngon penemu nyang keurija bak pumpa, geupetinggai catatan di Vauxhall Ordinance Office bak desain pumpa uap nyang ji baca le Thomas Savery.
Peudagang beuso Thomas Newcomen, nyang peuget meusen uap piston komersial phon bak thon 1712 hana geuteupu na pelatihan ilmiah.
Inovasi nyo geupeutren biaya beuso, geupeuget rakta kuda ngon tutu beuso praktis.
Ngon perkembangan meusen uap teukanan tinggi, rasio kekuatan bak brat beuso uap geumungkinkan kapai uap ngon lokomotif nyang praktis.
Revolusi Industri menciptakan permintaan keu meusen ngen bagian logam, nyang geupeuarah bak pengembangan meu padum boh peuralatan meusen.
Teknik meusen presisi geu kembangkan bak sikhan phon abad ke-19.
"Sensus Amerika Serikat thon 1850 geu catat penduduk ""insinyur"" keu phon jih ngen hitongan 2.000."
Bak thon 1890, na 6.000 insinyur di bidang sipil, pertambangan, mekanik ngon listrek.
Dasar-dasar teknik elektro bak thon 1800-an teumasok perobaan Alessandro Volta, Michael Faraday, Georg Ohm ngon laen-laen ngon penemuan telegraf listrek bak thon 1816 ngon moto listrek bak thon 1872.
Teknik aeronautika meukaet ngen desain proses desain peusawat, munyo teknik kedirgantaraan adalah istilah nyang leubeh modern nyang luah jih jangkauan disiplin ngen ta peu tamong desain peusawat ruang angkasa.
Seucara Ceurita, teknik angkatan laot ngon teknik pertambangan adalah cabang utama.
Akibat jih, jai insinyur laju geupeulajari materi baroe seupanjang karir awak nyan.
Seucara umum hansep keu bangun produk nyang sukses seucara teknis, kecuali munyo ta penuhi persyaratan leubeh lanjot.
"Genrich Altshuller, aleuh geupeusapat statistik bak sejumlah rayeuk paten, geusarankan bahwa musyawarah adalah inti dari rekayasa "tingkat rendah", sementara bak tingkat nyang leubeh rayeuk, desain paling lagak adalah nyang geupeugadeh kontradiksi inti nyang geupeusebab masalah."
Pengujian geu pastikan bahwa produk jeut bekerja lagee nyang geu harapkan.
Seulaen perangkat lunak aplikasi bisnis nyang khas, na meu padum boh aplikasi ngen bantuan komputer (computer-aided technology) khusus keu rekayasa.
Nyo memungkinkan para insinyur keu geupeuget model 3D, gamba 2D, ngon skema desain awak nyan.
Akses ngon distribusi mandum informasi nyo umum jih ji ato ngen ji pake perangkat lunak manajemen data produk.
Bak dasar jih rekayasa na kaitan ngen masyarakat, budaya ngon akai manusia.
Proyek rekayasa jeut keu subyek kontroversi.
Rekayasa adalah tulak uko utama inovasi ngon pengembangan manusia.
Jai that masalah ekonomi ngon politik negatif nyang jeut ji timbulkan, seureuta masalah etika.
Para ilmuwan mungken payah ji selesaikan tugas-tugas teknik, lagee geurancang peralatan eksperimental atawa geubangun prototipe.
Phon, seureng that kaitan jih ngen bidang-bidang di pat fisika dasar atawa kimia ji pahami ngen get, teutapi masalah jih brat that rumit keu geupecahkan ngen cara nyang teupat.
Nyang phon geu peusama pemahaman kejeut prinsip matematika siat nyang kedua geu uko variabel nyang terlibat ngon geuciptakan teknologi.
Siureung fisikawan biasa jih peurle pelatihan tambahan ngon relevan.
Contoh jih adalah geupake pendekatan numerik keu peusamaan Navier-Stokes keu geu gamba aliran aerodinamis di ateuh peusawat po, atawa geupake metode elemen sampo keu geuhitong tegangan lam komponen kompleks.
Insinyur geutigen inovasi ngon penemuan.
Kareuna desain payah realistis ngon fungsional, maka geometri, dimensi, ngon data karakteristik jih payah i peu tente.
Ngen demikian awak nyan i meuruno matematika, fisika, kimia, biologi ngon mekanika.
Pengobatan modern jeut ji ganto meu padum boh fungsi tuboh lewat geupake organ bauatan ngon seucara signifikan jeut ji ubah fungsi tuboh manusia lewat perangkat buatan, misal jih implan otak ngon alat pacu jantong.
Kedua bidang i bri solusi keu masalah donya nyata.
"Manajemen teknik atawa "" rekayasa manajemen"" adalah bidang khusus manajemen nyang meukaet ngen praktik teknik atawa sektor industri teknik."
Insinyur nyang berspesialisasi lam manajemen perubahan payah na pengetahuan mendalam teuntang penerapan prinsip ngon metode psikologi industri ngon organisasi.
Kecerdasan buatan (AI) adalah kecerdasan nyang geu peutunyok le meusen, laen ngen kecerdasan alami nyang i peudeuh le manusia atawa binatang.
Penelitian AI kaleuh ji coba ngon jai ji beh pendekatan meulaen seulama masa udep jih, termasuk ji simulasikan utak, ji modelkan pemecahan masalah manusia, logika formal, basis data rayeuk pengetahuan, ngon tiru akai binatang.
Tujuan tradisional penelitian AI geu liputi penalaran representasi pengatahuan, perencanaan, pembelajaran, pemrosesan bahasa alami, persepsi ngon kemampuan keu peu pinah ngon peu manipulasi objek.
AI jeut ji manfaatkan ilme komputer, psikologi, linguistik, filsafat, ngon jai bidang laen jih.
"Studi teuntang penalaran mekanis atawa ""formal"" ji mulai ngen para filsuf ngon matematikawan di jameun kuno."
Tesis Church-Turing, negn penemuan bersamaan lam neurobiologi, teori informasi ngon sibernetika, nyo geu arahkan le para peneliti keu geu peutimang kemungkenan geubangun utak elektronik.
Peserta Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) ngon Arthur Samuel (IBM) jeut keu pendiri ngon pemimpin penelitian AI.
"Pendiri AI optimis teuntang masa ukeu: Herbert Simon ji ramalkan, ""meusen akan jeut, lam watee dua ploh thon, jil lakukan pekerjaan dum pu nyang jeut ji lakukan le manusia""."
Kemajuan ka lambat bak thon 1974, sebagai tanggapan ateuh kritik keu Sir James Lighhill ngon teukanan meulanjot dari kongres AS keu ji danai proyek nyang leubeh produktif, pemerintah AS ngon Inggris geu peu piyoh penelitian eksplorasi di AI.
Bak thon 1985, pasai AI kaleuh ji capai leubeh dari sa miliar dolar.
Komputer nyang leubeh bagah, peningkatan algoritme ngon akses u sejeumeulah rayeuk data memungkenkan kemajuan lam pembelajaran ngon persepsi meusen; metode pembelajaran mendalam nyang grah data mulai ji dominasi tulak uko akurasi kisaran thon 2012.
Penelitian AI ji bagi jeut keu sub-bidang nyang seureng talo lam meusaeng berkomunikasi saboh nyang laen jih.
Penelitian nyo dipusatkan bak lhee institusi: Carnegie Mellon University, Stanford ngon MIT, lagee geujelaskan di yup, maseng-maseng ji keumbangkan gaya penelitian droe jih.
Awak nyan ji peugah karya awak nyan ngen meu padum boh nan: miseu jih, ji peuwujud, teupeuduk, berbasis akai atawa perkembangan.
Bahasa matematika ngen geumungkinkan kolaborasi tingkat tinggi ngen bidang nyang leubeh mapan (lagee matematika, ekonomi, atawa riset operasi).
Saat nyo hasee eksperimen kadang jeut ji uko secara ketat ngon kadang (ngen susay payah) jeut ji reproduksi.
"Algoritma nyo terbukti han sep keu ji peucahkan masalah penalaran rayeuk kareuna awak nyan ji alami "" ledakan kombinatorial"": awak nyan jeut leubeh lambat seucara eksponensial kareuna masalah meutamah rayeuk."
Di antara hal-hal nyang akan ji kandung le basis pengetahuan akai sihat nyang komprehensif adalah: objek, properti, kategori ngon hubungan antar objek; situasi, peristiwa, keadaan ngon watee; seubab ngon akibat; pengetahuan teuntang pengetahuan (peu nyang tanyo teupu teuntang peu nyang ureung laen teupu); ngon jai domain laen nyang kureung ji teliti ngen beutoi.
Miseu jih, munyo saboh cicem deuh lam percakapan, ureung biasa jih geu bayangkan binatang ube ukuran saboh jaroe nyang ji meu nyanyi ngen i pe.
Karap hana nyang beutoi atawa salah lam ara nyang ji perle lam logika abstrak.
Proyek penelitian nyang geucoba bangun basis pengetahuan nyang lengkap dari pengetahuan akai sihat (miseu jih, Cyc) geuperle meu padum boh rekayasa ontoligis rayeuk nyang hek that-awak nyan payah ji bangun, ngen jaroe, saboh konsep nyang rumet bak sewate-wate.
"Awak nyan perle cara keu ji visualisasikan masa ukeu-representasi keadaan donya ngon jeut ji peuget prediksi teuntang kiban tindakan awak nyo jeut ji ubah-ngon jeut i peuget pilihan nyang geumaksimalkan utilitas (atawa ""nilai"") dari pilihan nyang tersedia."
Nyo ji butuhkan agen nyang hana tok jeut geunilai lingkungan jih ngon i peuget prediksi teutapi jeut chit ji evaluasi prediksi ngon beradaptasi menurot penilain jih.
Klasifikasi ji gunakan keu peutente peu nyang termasok lam kategori sesuatu, ngon terjadi aleuh geu eu meu padum boh program contoh hal dari meu padum boh kategori.
Teori pembelajaran komputansional jeut geu nilai peserta didik deungon kompleksitas komputasi, deungon kompleksitas sampel (meupadum boh data nyang geu perlekan), atawa ngen pengertian optimasi laen jih.
"Jai pendekatan saat nyo geu gunakan frekuensi kemunculan kata beusama keu geu bangun representasi sintaksis teks. """
Pendekatan NLP statistik modern jeut ji gabungkan mandum strategi nyo seureuta nyang laen, ngon seureng that geucapai akurasi nyang jeut ji terimong di tingkat halaman atawa paragraf.
Saboh robot seluler modern, watee geujok lingkungan nyang ubit, statis ngon deuh, jeut deungon mudah geupeutente lokasi ngon geupetakan lingkungan jih; teutapi, lingkungan nyang dinamis, lagee (lam endoskopi) bagian lam tuboh pernapasan pasien, ji timbulkan tantangan nyang leubeh rayeuk.
Miseu jih, meu padum boh asisten virtual ji program keu peugah haba lam percakapan atawa ji mayang; nyan ji peuget awak nyan hi leubeh sensitif ngen dinamika emosional interaksi manusia, atawa keu ji fasilitasi interaksi manusia komputer.
Jeut keuh perilaku carong ji jelaskan geu pake prinsip-prinsip sederhana ngon elegan (lagee logika atawa optimisasi)?
"Atawa peu tanyo ta pake algoritme nyang tok jeut geubri tanyo solusi ""itameng akai"" (miseu jih, metode probabilistik) teutapi mungken jeut keu mangsa kesalahan han teu baca nyang sama ngen nyang ji peuget le intuisi manusia?"
"Stuart Rusell ngon Peter Norvig mengamati bahwa sebagian rayeuk peneliti AI ""hana peuduli ngen hipotesis AI nyang kreuh seulama program jih meuhase, awak nyan han peuduli pue keuh droe neuh peugah simulasi kecerdasan atawa kecerdasan nyata."""
Kecerdasan baroe ngen meunan jeut geu peuek seucara eksponensial ngon seucara dramatis melampaui manusia.
Hubungan antara otomatisasi ngon pekerjaan rumet.
"Perkiraan subjektif dari resiko jai variasi; miseu jih, Michael Osborne ngon Carl Benedikt Frey geuperkirakan 47% pekerjaan di AS berada lam ""resiko trayeuk"" dari potensi otomatisasi, sementara laporan OECD ji kalsifikasikan hanya 9% pekerjaan di AS sebagai ""meuresiko rayeuk""."
Lam jangka panyang, para ilmuwan kaleuh ji usulkan keu laju geu optimalkan fungsi sampo geu minimalkan kemungkenan resiko kemanan nyang menyertai teknologi baroe.
Lam buku jih Superintelligence, filsuf Nick Bostrom geubri argumen bahwa kecerdasan bauatan jeut keu ancaman bagi umat manusia.
Bostrom geu teukankan chit payah that bak ta sampaikan nilai-nilai kemanusiaan sepenoh jih ke AI nyang canggih.
Lam buku jih nyang kompatibel ngen manusia, peneliti AI Stuart J. Russell geu gemakan meu padum boh keu khawatiran Bostrom ji usulkan chit pendekatan untuk geu kembangkan meusen nyang terbukti bermanfaat nyang berfokus bak hana kepastian ngon rasa hormat bak manusia, mungken geu libatkan pembelajaran penguatan teubalek.
Pendapat para ahli lam bidang kecerdasan buatan macam-macam, ngen fraksi nyang cukup rayeuk, baik nyan nyang peduli maupun nyang hana peduli ngen resiko dari AI nyang bak akhe jih na kemampuan super.
"CEO Facebook Mark Zuckerberg peucaya AI jeut "ji buka jai hal positif,"" lagee peu ubat peunyaket ngon meningkatkan kemanan moto otonom."
Musk ji danai chit perusahaan nyang geu kembangkan kecerdasan buatan lagee DeepMind ngon Vicarious kee ji awasi pu nyang terjadi ngen kecerdasan buatan.
Penelitian di bidang nyo mencangkop etika meusen, agen moral buatan, AI nyang reumeh, ngon diskusi keu geu bangun kerangka hak asasi manusia teungeh ji bahas.
Watee jih katroh keu geutamah dimensi etis, setidak jih meu padum boh meusen.
Penelitian lam etika meusen adalah gunci keu geu kurangi ke khawatiran ngen sistem otonom, jeut takheun bahwa gagasan meusen otonom tanpa dimensi lagee nyan adalah ukheue dari mandum rasa ngeuri terkaet kecerdasan meusen.
Manusia han jeut berasumsi bahwa meusen atawa robot jeut ji perlakukan tanyo ngen get kareuna hana alasan apriori keu peucaya bahwa awak nyan akan bersimpati keu sistem moralitas tanyo, nyang teulah berkembang seuireng ngen biologi khusus tanyo (nyang han mungken ji bagikan le AI).
Saboh proposal keu ji atasi hal nyo adalah geu pastikan bahwa AI phon nyang umum jih carong adalah ‘Friendliy AI ngon akan dapat ji kontrol AI nyang geu kembangkan selanjut jih.
"Long pike kekhawatiran nyan meu asai dari kesalahan dasar lam hana ta bedakan perbedaan anatara kemajuan nyata baroe-beroe nyo lam aspek terteunte AI ngon rayeuk jih ngon kompleksitas geubangun kecerdasan kehendak nyang udep."""
Regulasi ji anggap peurle keu geu jho AI ngon geu keulola resiko terkait.
Saboh kiasan umum lam karya-karya nyo ji mulai ngen Frankestein karya Mary Shelley, di pat ciptaan manusia jeut saboh ancaman keu tuan jih.
"Isaac Asimov geuperkenalkan lhee hukom Robotika di padum boh buku ngon ceurita, terutama seri ""Multivac"" teuntang komputer super cerdas ngen nan nyang sama."
"Bak 1980-an, serial Sexy Robots karya seniman Hajime Sorayama ji lukeh ngon ji terbitkan i jepang nyang geu gamba bentuk manusia organik nyang sebetoi jih ngen kulet logam meu otot nyang udep ngon aleuh nyan ji ikuti le buku ""The Gynoids" nyang ji gunakan le atawa geu pengaruhi peuget film termasok George Lucas ngon materi iklan laen jih."
Bioteknologi adalah bidang biologi nyang luah, nyang geu libatkan penggunaan sistem meu udep ngon organisme keu geukembangkan atawa geu peuget produk.
American Chemical Society geu definisikan bioteknologi sebagai penerapan organisme, sistem, atawa proses bjiologis le meu padum boh industri keu belajar teuntang ilme kehidupan ngon peningkatan nilai bahan ngon organisme lagee ubat-ubatan, tanaman, ngon ternak.
Bioengineering adalah penerapan prinsip-prinsip teknik ngon ilme alam keu jaringan, sel ngon molekul.
Melalui bioteknologi awai, petani paleng awai geu pileh ngon geu rawat tanaman nyang paleng cocok, geumiliki hasee tertinggi, keu geu peuhase makanan nyang cukop keu geu dukung pertumbuhan populasi.
Proses nyo termasok chit lam fermentasi awai bir.
Lam proses nyo, karbohidrat lam bijeh-bijeh nyan i peu beukah jeut keu alkohol, lagee etanol.
Adak pih proses fermentasi hana sepenoh jih ji pahami sampo karya Louis Pasteur bak thon 1857, nyo manteng penggunaan phon bioteknologi keu geu ubah sumber makanan jeut keu bentuk laen.
Catatan nyo berkontribusi bak teori seleksi alam Darwin.
Bak thon 1928, Alexander Fleming ji teume cetakan Penicillium.
MOSFET (transitor efek medan metal-oksida-semikonduktor) geu teume le Mohamed M. Atalla ngon Dawon Kahng bak thon 1959.
BioFET phon adalah transitor efek medan ion-sensitif (ISFET), geu teume le Piet Bergveld bak thon 1970.
Bak pertengahan 1980-an, BioFET laen kaleuh ji kembangkan, termasuk sensor gas FET (GASFET), sensor tekanan FET (PRESSFET), transitor efek medan kimia (ChemFET), referensi ISFET (REFET), FET nyang ji modifikasi enzim (ENFET) ngon FET nyang ji modifikasi seucara imunologis (IMFET).
Meningkat jih permintaan biofuel geu harapkan jeut haba get keu sektor bioteknologi, ngen Departemen Energi geu perkirakan penggunaan etanol jeut geu kurangi konsumsi bahan bakar nyang berasal dari minyeuk bumoe AS sampek 30% bak thon 2030.
TCE: Insinyur Kimia, (816), 26-31.
Contoh laen adalah peranangan tanaman transgenik keu udep di yup lingkungan terteunte ngen na jih (atawa hana jih) bahan kimia.
Di sisi laen, meu padum boh penggunaan bioteknologi ijo geu libatkan mikroorganisme keu ji peu gleh ngon ji kurangi limbah.
Seureuta perkembangan hormon, sel punca, antibodi, siRNA ngon tes diagnostik.
Salah saboh penerapannya adalah penciptaan beuneh unggul nyang theun terhadap kondisi lingkungan ekstrim di daerah tho, nyang terkait ngen inovasi, penciptaan teknik pertanian ngon pengelolaan sumber daya.
Tujuan dari farmakogenomik adalah keu geukembangkan ara rasional keu geuoptimalkan terapi ubat, sehubungan ngen genotipe pasien, untuk ji pastikan kemanjuran maksimum ngen efek sampeng nyang minimal.
Bioteknologi modern jeut digunakan keu geuproduksi ubat-ubatan nyang na ngen relatif mangat ngen murah.
Pengujian genetik Geu mungkinkan diagnosis genetik kerentanan terhadap peunyaket peusaka, ngon jeut chit geu gunakan keu peutente ureung chik aneuk (genetik mak ngon ayah) atawa seucara umum eundatu.
Sebagian rayeuk watee, pengujian ji gunakan keu geuteume perubahan nyang terkait ngen kelainan bawaan.
Perusahaan bioteknologi jeut ji kontribusi keu ketahanan pangan di masa ukeu ngen geu tingkatkan nutrisi ngon kelangsungan udeo pertanian perkotaan.
10% dari lahan tanaman donya ji tanom tanaman GM bak thon 2010.
Teknik-teknik nyo kaleuh ji mungkinkan pengenalan sifeut-sifeut tanaman baroe seureuta kontrol nyang leubeh rayeuk ateuh struktur genetik makanan daripada nyang segolom jih i jok le metode lagee pemuliaan selektif ngon pemuliaan mutasi.
Nyo kaleuh ji rekayasa keu ketahanan terhadap patogen dan herbisida ngon profil nutrisi nyang leubeh get.
Adak pih lagee nyan, anggota masyarakat jioh leubeh ubit kemungkinan jih geu bandengkan para ilmuwan keu geu anggap makanan GM aman.
Teutapi, para penentang keberatan ngen tanaman GM nyan ngen meu padum boh alasan, termasuk masalah lingkungan, apakah makanan nyang ji hasilkan dari tanaman GM aman, peu keuh tanaman GM perle keu geu penuhi kebutuhan pangan donya, ngon masalah ekonomi nyang di bet oleh fakta bahwa organisme nyo tundok terhadap hukom kekayaan intelektual.
Na perbedaan lam regulasi GMOs antar nanggroe, dengoen meupadum perbedaan nyang paleng mencolok terjadi antara AS deungon Eropa.
Uni Eropa geu peubeda antara persetujuan keu penanaman lam UE ngon persetujuan keu impor ngon pemrosesa.
Setiap aplikasi nyang berhasil kebanyakan jih jijok dana selama limeng thon kemudian wajeb ji peubaroe secara kompetitif.
kloning adalah proses untuk ji peuhasilkan organisme sidroe-droe makhluk ngen DNA nyang sama atawa karap sama, get ngen cara alami atawa ata jipeuget.
Nyoe i gunakan le beragam eksperimen lam biologi ngon aplikasi nyang simpel mula sidik jaroe genetik sampoe ji produksi protein secara rayeuk.
Awai jih, DNA nyang ingen perle jiisolasi untuk jipeusediakan segmen DNA ngen ukuran nyang sama peurseh.
Leuh ligasi, vektor ngen sesep nyang geuperle geu peutameng u dalam sel.
Saboeh teknik kultur jaringan nyang meuguna ji pakek untuk mengkloning gareh asai nyang beda dari gareh sel peulibatkan jipeuguna incin kloning (silinder).
"Proses nyoe sama sit ji subot" "Kloning ji teliti" "atawa" "kloning terapeutik""."
Kloning terapeutik icapai ngen ji peuget sel induk embrionik ngen geu harap jeut geu peu ubat penyaket lage diabetes ngon Alzheimer.
Alasan pakon SCNT jipakek untuk kloning adalah karena sel somatik jitume ngen mudah dan jipeu udep bak laboratorium.
Oosit akan ji beraksi teuhadap inti sel somatik, lage hal jih bak inti sel sperma.
Sel somatik jeut ji pakek seugera atawa jikubah bak laboratorium untuk ji pakek enteuk.
Nyoe ji peuget embrio saboh sel.
Embrio nyang berhasil jikembangkan leuh nyan ipuduek bak nyang penerimeng peugantoe, lage lumoe ngen kameng lam kejadian bak binatang.
Manfaat laen jih, SCNT jikalon sebagai solusi untuk mengkloning spesies langka nyang na bak ambang rap punah.
Na lhee boeh dari embrio nyo nyang sanggop peutheun sampoe lahee, dan na saboeh nyang sanggop peutheun sampoe rayeuk.
seulaen nyan, bak thon 2014 perte awak teliti jilaporkan tingkat berhasil kloning tujoh sampoe lapan dari siploh dan bak thon 2016,Perusahaan Korea Sooam Biotech ji laporkan ji peuget 500 embrio kloning per uroe.
Reproduksi aseksual adalah kejadian nyang kajeut ngen cara alami bak le spasies. termasok sebagian rayeuk tanaman ngen padup-padup boeh seurangga.
Contoh jih, padup-padup boeh kultivar anggor Eropa jiwakili klon nyang kaleuh ji peule sampe lubeh dari dua melenium.
Lee bak kayee, seumak, tanaman nyang hana meuhire, pakis ngon tanaman kreuh herbal nyang laen ji bentuk koloni klon ngen cara alami.
Bak tombuhan, partenogenesis bararti perkembangan embrio sampoe sel telur nyang hana jibuahi, dan murupakan proses komponen apomiksis
Klon lage nyan hana seupunoh jih indentik kareuna sel somatik mungken mengandong mutasi bak DNA inti awak nyan.
Peumisah embrio buatan atawa kembaran embrio, saboeh teknik nyang meuciptakan monozigot keumba dari saboh embrio, hana geu peutimbangkan deungoun cara nyang sama lage metode kloning laen jih.
Embrio Dolly ji peuget ngen cara dicok sel dan ji peutameng u dalam sel tolor kameng.
Jih jikloning bak Roslin Institute bak Skotlandia le ilmuan inggreh Sir Ian Wilmut ngon Keith Campbell dan tinggai hideh wate lahee bak thon 1996 sampoe meninggai bak thon 2003 wate jih umu nam thon.
Dolly secara ramee signifikan kareuna upaya nyan ji tunjok bahwasan jih materi ginetik dari sel rayeuk. nyang irancang untuk ji ekpresikan cuma subset gen nyang beda, jeut i rancang keulayi untuk ji peutumoh organisme nyang sama baroe.
Kloning mamalia phon (na hasil keubiri Dolly) na tingkat berhasil 29 embrio per 277 telor nyang jibuahi, nyang na hasil lhe keubiri wate lahee, salah saboeh jih udep.
Khusus jih, adak pih klon phon adalah cangguek, segalom na cangguek kloning rayeuk nyang dihaselkan bak sel donor nukleus rayeuk somatik.
Nibak nyan, peneliti laen, termasok Ian Wilmut nyang ji pimpen kelompok nyang berhasil mengkloning Dolly, jipendapat bahwasan jih matee dini Dolly gara-gara infeksi bak saluran jitubiet nafah hana ji kaetkan ngen masalah proses kloning.
"Ilmuan Soviet Chaylakhyan, Veprencev, Sviridova, ngon Nikitin kaleuh mengkloning tikoh""Masha""."
Leubeh hie ngen formasi ata jipeuget kumba.
Ase: Hayeu, ase Afghan agam adalah ase kloning phon (2005).
Keubeu: samrupa adalah keubeu kloning phon.
Unta: (2009) Injaz, adalah Unta kloning phon.
Kameng: (2001) Ilmuwan dari Northwest A&F Universitas berhasil mengkloning kameng phon nyang jipakek sel ineng nyang ka rayeuk.
Ji peuget bak China bak thon 2017, ngon ilaporkan bak Januari 2018.
Musang aki itam: (2020) bak thon 2020, kelompok ilmuan mengkloning soboh musang ineng nyang nan Willa, nyang mate bak teungeh thon1980-an dan hana ji peu tinggai aneuk cuco nyang manteng udep.
Nyoe hana mengacu bak konsep alami ngon lahee kumba identik.
Sampoe saat nyoe, awak ilmuan hana niet ih untuk jites mengkloning ureung dan awak nyan ji percaya bahwasan jih hasel awak nyan akan timbol musyawarah nyang lubeh luwah tentang hukom dan peraturan nyang diperlekan dunia untuk ji atoe kloning.
Sementara le dari pandangan nyoe asai jih dari agama, pertanyaan nyang geu ajukan le kloning sama geu hadapi oleh perspektif sekuler.
ureung nyang tantang kloning na perasaan khawatir bahwasan jih teknologi hana cukop berkembang untuk ke amanan dan rentan salah ji pakek (mengarah bak generasi manusia dari bak soe organ dan jaringan nyang akan dicok), serta khawatir tentang pakiban individu kloning jeut jiintegrasi ngen keluarga dan ngen masyarakat bak umum jih.
"Nyoe sama sit jikheun sebagai ""Kloning konservasi""."
Keberhasilan nyoe geuberikan harapan bahwa teknik nyang sama (geu pakek mak ih sebagai peugantoe spesies laen) jeut geu gunakan untuk mengkloning spesies nyang karap punah.
Bak thon 2002, ahli genetika bak Museum Autralia geu umumkan bahwa awak nyan kaleuh meureplikasi DNA thylacine (rimueng Tasmania), bak saat punah na sekitar 65 thon, nyang geu gunakan reaksi rante polimerase.
Bak thon 2003, untuk phon kali jih, hewan punah, ibex Pyrenean nyang geusebutkan di ateuh dikloning, bak Pusat Teknologi Pangan ngon Penelitian Aragon, jigunakan inti sel nyang ka krueh nyang ka ji peuawet dari sempel kulet dari thon 2001 dan sel telor kameng domestik.
"""Когда вернутся мамонты"" (""Watee Mammoth jiruang""), 5 Februari 2015 (jiakses 6 September 2015) Masalah laen adalah kelangsungan udep mammoth nyang direkonstruksi: ruminansia tergantong bak simbiosis ngen mikrobiota spesifik bak pruet awak nyan untuk pencernaan."
kareuna nyan, na padup-padup droe ureung geu pendapat awak nyan tuha leubeh bagah daripada hewan nyang lahee secara alami, kareuna jih matee leubeh bagah untuk saboeh keubiri bak umu nam thon.
namun, keguguran jinoe dan kematean neonatal manteng leubeh rayuk ngen kloning daripada konsep alami atawa reproduksi berbantuan (IVF).
Konsep kloning. khusus jih kloning manusia, geu peudeuh sebagai karya fiksi ilmiah.
Le karya nyang meugamba nyang ureung peuget manusia ngen metode nyang geupeutumoh sel bak jaringan atawa sampel DNA; Replikasi jeut terjadi seketika, atawa terjadi melalui pertumbuhan lambat embrio manusia lam rahim nyang ata geu peuget.
Film fiksi ilmiah lage The Matrix dan Start Wars: Episode II - Attack of the Clones ji peudeh adegan janin manusia nyang kaleuh dibiakkan lam skala industri lam tangki mekanis.
Saboeh angka nyang diadaptasi le Caryl Churchill untuk bak televisi, lam geuproduksi sama-sama ngen BBC dan HBO Films.
Ijih rayeuk sabe jiragukan cinta dari mak jih, nyang hana deuh lage jih dan nyang meuninggai sikureung thon segalom jih.
Lam novel ira Levin 1976 aneuk agam dari brazil dan meuadaptasi flm jih bak thon 1978, Josef Mengele ji pakai kloning untuk jipeuget salenan Adolf Hilter.
"Lam Doctor Who, ras alien isok baje beusoe, makhlok galak meuprang nyang ji subot Sontarans jipeuturi lam serial 1973 "" si ureung pejuang watee""."
"Konsep tentara kloning nyang dibiakkan untuk ji muprang ji kalon ulikot lam" "Aneuk Ineng Dokter" "(2008), wate DNA Dokter jipakek untuk jipeuget sidroe ureung prajurit ineng nyang nan jih Jenny."
Novel Kazuo Ishiguro 2005 Never Let Me Go ngon adaptasi filem 2010 nyang takalon ulikot seujarah jih pat manusia kloning geuciptakan untuk saboh-saboh jih tujuan nyang geujok sumbangan organ tuboeh keu manusia nyang lahee secara alami, geupeuleuh dari kenyataan bahwasan jih ureung nyan seupunoh jih udep ngon mandiri. tathe droe.
"Lam novel futuristic Cloud Atlas dan filem selanjot jih, salah saboeh ceurita ji fokus bak klon jipeuget pura-pura genetika nyang nan jih Sonmi-451, saboeh dari meujuta nyang ji peurayeuk lam""wombtank"" nyang peuget, nyang geutakdirkan untuk jilayani sejak lahe."
Lam film Us, na padup-padup boeh titek segalom thon 1980-an, Pemerintah Amerika jipeuget klon tiep-tiep warga Amerika Serikat ngen maksud jipakek untuk jikontrol rekan asli jih, hie ngen boneka voodoo.
Bak nibak uroe nyoe, klon jiluncurkan serangan mendadak dan berhasil ji seulusoe genosida massal ngen rekan-rekan ureung nyan nyang hana sadar.
Gen kaleuh ji kirem lam spesies nyang sama, meulintas spesies (geuciptakan organisme transgenik), dan bahkan lintas kingdom.
Insiyur genetika haros mengisolasi gen nyang perle ureung nyan peutameng u dalam organisme inang dan geugabongkan ngen elemen genetik laen jih, termasok wilayah promotor dan terminator dan seureng that geutanda nyang jeut geupileh.
Herbert Boyer ngon Stanley Cohen geupeuget organisme pura-pura geunetika phon bak thon 1973, kumuen nyang resisten teuhadap antibiotik kanamisin.
Hewan phon yang geu modifikasi seucara ginetika nyang geukomersialkan adalah GloFish (2003) ngon hewan phon yang geu modifikasi seucara ginetika nyang geu setujui keu penggunaan makanan adalah salmon AquAdvantage bak thon 2015.
Jamur nyang kaleuh geupeuget ngen pura-pura tujuan jih karap sama.
Na proposal untuk geupeugadeh gen virulen dari virus untuk geupeuget vaksin.
mayoritas jih geu rekayasa keu toleransi herbisida atawa resistensi serangga.
Hewan umumjih jioh leubeh sulet untuk ji ubah dan sebagian jih manteng lam tahap geuteliti.
ternak geumodif ngen maksud jih untuk geutingkatkan sifeut-sifeut nyang penteng secara ekonomi lage laju pertumbuhan, kualitas sie, komposisi susu, keutahanan terhadap penyaket, dan kelangsungan udep.
meski terapi gen manusia manteng relatif baroe, kaleuh geupakek untuk geupeu ubat kelainan genetik lage imunodefisiensi meugabong nyang parah, dan amaurosis kongenital Leber.
nyang geutakotkan selaen nyan adalah objektivitas ngon aturang nyang ketat, pencemaran makanan nyang hana geu modifikasi ngen cara genetik, kontrol geupasok makanan, paten meuudep dan geupakek hak kekayaan intelektual.
Negara-negara kaleuh geu cok langkah-langkah peuraturan untuk geutangani masalah nyo.
"Maksud luah nyang ata geu peuget-peuget geunetika sit mencakop pemuliaan selektif ngon cara laen dari seleksi nyang geupeuget."","
Miseu jih, triticale tanaman bijeh nyang geu kembangkan sepunoh jih di laboratorium bak thon 1930 nyang geu pakek berbagai teknik untuk geu ubah genom jih.
"Bioteknologi modern leubeh lanjot geupeu arti sebagai" "teknik asam nukleat di vitro, termasok asam deoksiribonukleat (DNA) rekombinan ngon injeksi langsong asam nukleat u dalam sel atawa organel, atau fusi sel di lua keluarga taksonomi."""
Maksud leubeh fokus bak proses daripada produk, nyang berarti mungken na GMO ngon ken-GMO ngen genotipe dan fenotipe nyang leupah that hie.
Nyo pih akan timbol masalah wate proses baro nyang akan ji kembangkan
Insiyur genetika payah geu isolasi gen nyang perle ureung nyan geu peutameng u dalam organisme ureung inong
Gen nyan ukue geupeugabong ngen elemen genetik nyang laen, termasok daerah promotor ngon terminator ngon petanda nyang jeut dipileh.
DNA umum jih geupeutameng u dalam sel binatang geupakek mikroinjeksi, dipat DNA nyo nyang jeut jisuntik ret bagian tuboh inti sel langsong u dalam nukleus, atawa geupakek vektr virus.
Bak tumbuhan nyoe i capai ret kultur jaringan.
Rap tradisional, materi genetik baroe ji peu tameng ngen cara geu acak u dalam genom ureung inong.
Na peut boeh keluarga nuklease nyang geupeuget: meganucleases, zinc finger nucleases, transcription activator-like effector nucleases (TALENs), ngon sistem Cas9-guideRNA (geucok dari CRISPR).
Bak thon 1972 Paul Berg geu ciptakan molekul DNA rekombinan phon wate gob nyan geu gabongkan DNA dari virus monyet ngen virus lambda
Bak nyang berhasil jipeutameng kemudian sanggop geu tahan udep ngen na kanamisin.plasmid.
Bak thon 1974 Rudolf Jaenischi geu ciptakan tikoh transgenik ngon geu peutameng DNA aseng u dalam embrio jih, geu peuget binatang transgenik phon di dunia.
Tikoh ngen gen nyang ji peugadeh (jikheun tikoh knocout) i peuget bak thon 1989.
Bak thon 1983 tanaman nyang geupeuget genetika phon i kembangkan le Michael W. Bevan, Richard B. Flavell ngon Mary-Dell Chilton.
Bak thon 2000, breuh meuh nyang ji peu kaya vitamin A adalah tanaman nyang phon nyang ji kembangkan ngen nilai nutrisi nyang ji ek.
Insulin nyang jiproduksi le kumeun, humulin nyang meu merek, kaleuh ji setujui untuk i peutubie le Food ngon Drug Administration bak thon 1982.
Bak thon 1994, Calgene ji peuroleh setuju untuk i rilis tomat Flavr Savr ngen cara komersial , makanan nyang ji peuget pura-pura genetika phon
Bak thon 2010, ureung ilmuan bak J. Craig Venter Institute geu umumkan bahwasan jih awak nyan kaleuh geu ciptakan genom bakteri sitentis phon.
Nyan jirilis bak pasai Amerika Serikat bak thon 2003
Gen ngon infomasi genetik laen jih na macam-macam organisme nyang jeut ji tamah u dalam plasmid ngon jipeutameng u dalam bakteri untuk jikubah ngon untuk ji ubah-ubah.
Sebagian rayeuk plasmid khusos jipeuget untuk jimanipulasi DNA nyang jiekstra ngen bakteri untuk leubeh mudah.
Perte ilmuan jeut geuh ngen mudah geu manipulasi ngon geu gabong gen u dalam bakteri untuk jipeuget protein baroe atawa protein nyang meunganggu ngon geuamati efek bak macam-macam sistem molekuler.
Protein kaleuh jipakek lam produksi makanan untuk watee nyang trep, dan strain kaleuh ji kembangkan dan ji pileh untuk kerja nyan bak skala industri
Sebagian rayeuk bakteri penghasee makanan adalah bakteri asam laktat, ngon disinoe lah sebagian rayeuk penelitian mengenai bakteri penghasee makanan yang direkayasa secara genetika kaleuh geulakukan.
Sebagian rayeuk produksi di Amerika dan meski lage nyan na peraturan nyang ji peu izin produksi di Eropa, bak thon 2015 hana makanan nyang asai jih dari bakteri nyang saat nyoe na hideh.
Bakteri leuh nyan ji panen ngon protein nyang jiperle ji peumurni dari ureung nyan.
Le dari protein nyo nyang hana mungken atawa sulet ji peuroleh melalui motode alami dan hana tersentuh ngen patogen, jipeuget jih lubeh aman.
Di lua ubat-ubat jih awak nyan kaleuh ji pakek untuk ji produksi biofuel.
Ide jih termasok jiubah bakteri usus sampoe awak nyan ji luncurkan bakteri bahaya, atawa jipakek bakteri untuk peugantoe atawa untuk ji peu ek enzim atawa protein nyang kureung.
Jipeuaktif bakteri untuk ji bentuk koloni jeut jibri solusi watee nyang panyang, tapi jeut chit ji peningkatkan masalah keamanan kareuna interaksi ngen bakteri dan tuboeh manusia kureung meuphom ji bandengkan ngen ubat tradisional.
Selama leubeh dari sireutoh thon bakteri kaleuh geupakek lam pertanian.
Ngon maju jih lam rekayasa genetika, bakteri nyoe kaleuh ji peunget untuk ji peuek efesiensi ngon ji peuluwah jangkoan inong.
Strain bakteri Pseudomonas jisebabkan reuleh beku ngen nukleasi ie jeut keu kristal es bak sekitar ureung nyan.
Kegunaan laen untuk bakteri nyang kaleuh geu modifikasi seucara genetika termasok bioremediasi, nyang mana bakteri geu pakek untuk meubah polutan jeut lam bentuk nyang kureung meuracon.
Bak thon 1980 seniman Jon Davis ngon ahli genetika Dana Boyd jiubah simbol Jermanik untuk feminitas (ᛉ) jeut kode biner dan leuh nyan jeut keu meuurot DNA, nyang leuh nyan ji peutubiet lam Escherichia coli.
Ureung peneliti jeut geu pakek ata nyoe untuk geu kontrol macam-macam faktor, termasok lokasi target, ukuran sisipan, ngon durasi ekpresi gen.
Meski lage nyan sebagian rayeuk manteng lam tahap geucoba, na padup-padup boeh nyang berhasel geupakek terapi gen untuk peugantoe defek.
Bak thon 2018, na dalam jumlah rayeuk uji klinis nyang teungeh beulangsong, termasok perawatan keu hemofilia, glioblastoma, penyaket granulomatosa kronis, cystic fibrosis ngon na macam-macam jenis kanker.
Virus herpes simpleks geu peuget vektor nyang jeut ta pateh, deungon daya dukong leubeh dari 30kb ngon geujok ekpresi jangka trep, meski vektor nyan kureung efesien lam jikirim gen ta bandengkan vektor laen.
Virus laen nyang kaleuh ji pakek sebagai vektor antara laen alphavirus, flavivirus, virus campak, rhabdovirus, Newcastle disease virus, poxvirus, ngon picornavirus.
Nyoe hana ji peungaruhi infektivitas virus, jipicu respon imun alami ngon hana kemukinan akan meurumpok keulai fungsi viruslensinya, nyang jeut terjadi ngen padup-padup boeh vaksin laen.
Vaksin nyang paleng efektif jilawan Tuberkulosis, vaksin Bacillus Calmette-Guérin (BCG), hanya jijok jilindungi parsial.
Vaksin berbasis vektor laen-laen kaleuh ji peusutu dan manteng le nyang teungeh ji kembangkan.
Bak thon 2004, awak peneliti ji laporkan bahwa virus nyang jimodifikasi ngen cara genetik nyang jipeutubiet tingkah laku nyang egois sel kanker mungken ji tawarkan ngen cara singkat untuk ji peutumoh tumor.
Virus nyan ji suntik u dalam bak boeh limoe untuk ji peugadeh peunyaket penghijoan boeh limoe nyang kaleuh ji peu kureung produksi boeh limoe sampee 70% sejak thon 2005.
Virus nyang ata ji peuget-peuget genetika nyang ji peuget binatang nyang hana subur melalui imunokontrasepsi kaleuh ji peuget bak laboratorium serta virus laen nyang ji targetkan tahap berkembang binatang.
Modifikasi genetik virus myxoma kaleuh ji usulkan untuk ji lestarikna kelinci kleut di Eropa lam blahdeh Ibaria dan untuk ji bantu ji atoe awak nyan di Autralia.
Kemukinan untuk ji peuget-peuget bakteriofag untuk proteik nyang kaleuh jimodifikasi bak permukaan dan igabongkan u dalam pola nyan (teknik nyang jikheun tampilan fag).
Untuk aplikasi industri, igabongkan keuntongan bakteri jeut keu organisme besel nyang saboeh nyang jeut ji manipulasi dan tumoh ngen modifikasi protein hayeu nyang ji tume bak eukariota.
Saboeh kaleuh ji petingkatkan efisiensi fermentasi malolactic, sementara nyang laen ji cegah produksi seunyawa etil karbamat nyang bahaya selama fermentasi.
Ken lage bakteri ngon virus, jih na keuntungan ji infeksi serangga ji lalui kontak manteng, walaupun lage nyan efesiensi jih taloe ji saeng ngen pestisida kimia.
Sasaran nyang tertarek untuk jikendali hati adalah nyamok, vektor macam-macam peunyaket nyang mematikan, termasok malaria, demam kuneng, dan demam berdarah.
Cara laen adalah jitamah protein ke jamur nyang jihalangi ketukaran malaria atawa jipeugadeh Plasmodium ken sige.
Le tanaman nyang bersifeut pluripoten,artijih saboeh sel dari tanaman rayeuk jeut ji panen dan lam keadaan yang tepat jeut berkembang keu tanaman baroe.
Kemajuan rayeuk lam kultur jaringan ngon mekanisme seluler tanaman untuk macam-macam tanaman nyang asal jih dari sistem nyang jikembangkan lam tembakau.
Organisme model phon laen jih nyang relavan ngen ata ji peuget-peuget genetika adalah Arabidopsis thaliana.
Lam peunelitian, tanaman ji peuget-peuget untuk ji bantu untuk merumpok fungsi gen nyang tertentu.
Hana lage mutagenisis, nyang ata ji peuget genetika kemukinan ji hapus nyang jitargetkan ngen cara hana ji ganggu gen laen dalam organisme.
Cara laen termasok ji lampirkan gen ke promotor nyang krueh dan takalon peu nyang terjadi watee ji ekpresikan ngencara nyang ji peulubeh-lubeh.
Tanaman hias nyang ata ji peuget-peuget genetika phon mengkomersialkan ji peurubah warna.
Tanaman hias nyang ata ji peuget-peuget genetika laen lom termasok Krisan ngon Petunia.
Virus bak peutek ringspot ji peu anco bak peutek di Hawaii bak abad ke dua ploh sampoe tanaman bak peutek transgenik jijok resistensi nyang ji peutren dari patogen.
Tanaman generasi nyang ke dua tujuan jih untuk ji petingkatkan kualitas, seureng that ngen cara ji ubah profil nutrisi.
Tanaman GM jikontribusi ngen ji petingkan kan panen ngen cara ji peukureung tekanan bak serangga, jipeutingkat kan nilai nutrisi ngon menoleransi macam-macam tekanan abiotik.
Mayoritas tanaman GM kaleuh jimodifikasi supaya ek jitehun terhadap herbisida, biasa jih berbasis glifosat atawa glufosinat.
Na nyang padup-padup boeh ji pakek gen nyang mengkode protein insektisida vegetatif.
Kureung dari saboeh persen makanan GM meungandong sifeut-sifeut laen. nyang mencakop ketahanan virus, jitunda tuha ngon ji ubah komposisi tanaman
Tanaman ngon sel tanaman kaleuh geu rekayasa secara genetik keu produksi biofarmasi lam bioreaktor, proses nyang jitupue seubagai pharming.
Le chit ubat nyang meungandong bahan alami dan jalan nyang meuarah bak produksi jih kaleuh ji ubah secara genetik atawa ji pinah ke spesies tanaman laen untuk ji hasel kan ukurang nyang leubeh rayeuk.
Awak nyan pih jitimbolkan leubeh niet resiko terkontaminasi.
Vaksin meuhai meunye ji produksi, ji angkot, ngon ji kelola, sampoe na sistem nyang jeut ji produksi secara lokal bisa jadi akses nyang lubeh rayeuk ke daerah nyang lubeh gasien ngon berkembang.
Ji kubah bak pobrek jeut ji kurangi biaya lam jangka trep kareuna jeut ji se barkan tanpa tapeureule tempat kubah nyang lupie, hana suwah ta murnikan, dan tamiliki stabilitas jangka trep.
Bak thon 2018, cuma lhe boeh binatang nyang ji peuget-peuget genetika nyang kaleuh ji setujui , mandum bak Amerika.
Kanada: Brainwaving Mamalia transgenik phon ji produksi ngen cara ji suntik DNA virus u dalam embrio dan leuh nyan jitanom embrio bak ureung inong.
berkembang sistem ngen cara ji suntik gen CRISPR-Cas9 sebagai cara nyang murah ngon bagah untuk ji modifikasi sel germinal ngen cara langsong, secara efektif jih leubeh hemat watee untuk ji kembangkan mamalia nyang dimodifikasi ngen cara ginetik.
Tikoh nyang jimodifikasi ngen cara genetika kaleuh jeut mamalia nyang paleng le ji pakek lam penelitian biomedis, kareuna harga jih leubeh murah ngon leubeh mangat ta manipulasi.
Bak thon 2009, ureung ilmuan geu peugah bahwasan jih awak nyan ka berhasil ji kirem gen ke spesies primata (marmoset) untuk phon jih.
Ekpresi nyang stabil kaleuh ji capai bak keubiri, bui, tikoh, ngon binatang laen jih.
Alfa manusia-1 antitrypsin adalah protein laen nyang kaleuh ji produksi dari kameng dan ji pakek untuk ji peu ubat manusia ngen defisiensi nyoe.
Paru-paru bui dari bui nyang jimodifikasi ngen cara genetik teungeh ji pike untuk ditransplantasikan ke manusia.
Binatang nyang kaleuh ji peuget-peuget untuk tumboh leubeh bagah, leubeh sehat ngon tahan peunyaket.
Bui GM nyang jikheun bui Enviro ji peuget ngen kemampuan ji cerna fosfor tanaman leubeh efesien daripada bui biasa.
hal nyoe na potensi untong untuk ureung inong nyang hanjeut geu produksi ie ASI tapi pengen geuh aneuk geupeujep susu ASI daripada geu pakek susu formula.
Na saran bahwasan jih ata nyang geu peuget genetika nyo jeut jipakek untuk supaya binatang bek punah.
Kaleuh ji pakek untuk ji peuubat kelainan genetik lage imunodefisiensi ji gabong nyang ka brat, dan amaurosis jiba leber.
Terapi gen germline na hasel perubahan peu manteng nyang jeut ji wariskan, nyang kaleuh ji timbolkan kekhawatiran lam kelompok ilmiah.
Akuakultur adalah industri nyang ji kembangkan, saat nyoe jisediakan leubeh dari siteungeh engkot nyang ji pajoh seluroh donya.
Na padup-padup boeh kelompok kaleuh ji kembangkan engkot zebra untuk ji deteksi ngen cara ji tipek protein fluoresen ke gen nyang kaleuh ji peu aktifkan le polutan.
Awai jih ji kembangkan le salah saboeh kelompok untuk ji deteksi polusi, tapi sampoe jinoe jeut keu bagian publoe engkot hias, jeut keu binatang rekayasa phon nyang jisedia untuk umum sebagai binatang untuk geupelihara watee bak thon 2003 geuperkenalkan untuk geu publoe u Amerika.
Zebrafish adalah organisme model geuproses untuk berkembang, regenerasi, genetika, perilaku, mekanisme peunyaket ngon geu uji toksisitas.
Engkot GM kaleuh geukembangkan ngen promotor nyang ji jhoe produksi hormon pertumbuhan nyang leubeh ji pakek lam produksi akuakultur untuk ji tingkatkan kecepatan perkembangan ngon potensi ji peukureung tekanan nyang ji drop engkot bak stok liar.
Nyoe ji peroleh persetujuan bak thon 2015, makanan transgenik ken-tanaman phon nyang jikomersilkan.
Drosophila kaleuh jipakek untuk ji pelajari genetika ngon geuwarehkan, perkembangan embrio, peumbelajaran, tingkah laku ngon rap tuha.
Nyamok rasisten malaria kaleuh ji kembangkan bak laboratorium, ngen ji peutameng gen untuk ji peukureung parasit malaria dan leuh nyan ji pakek endonuklease homing untuk ji sebarkan gen nyan ngen cara bagah bak ureung agam (Ji kenal ngen penggerak gen)
Cara putoe laen adalah ngen cara ji pakek teknik serangga steril, leuh nyan nyang agam ji rekayasa secara genetik untuk jeut keu mandul leuh nyan ji peusaeng ngen agam nyang layak. untuk ji peukureung jumlah populasi.
Cara putoe jih hie ngen teknik steril nyang kaleuh ji coba bak nyamok, leuh nyan agam ji ditransformasi ngen gen nyang ji cegah le inong nyang lahee karap rayeuk.
Lam hal nyoe galur bollworm mirah muda nyang kaleuh ji disterilkan ngon radiasi rekayasa secara genetik untuk ji ekpresikan protein fluoresen mirah aleuh nyan geupeumudah para peneliti keu geu pantau.
Nasit potensi nyang ji pakek meusen nyang ji haselkan sutra untuk ji peuget protein nyang na harga jih.
Saboeh manok GM nyang ji produksi ubat kanuma, enzim nyang ji peu ubat dalam keadaan langka, lam telur jih jipeulewat kesetujuan aturan Amerika bak thon 2015.
Na proposal untuk meupake rekayasa genetik untuk meuatoe jangguek tube di Autralia
Nyoe pih relatif mangat untuk ji haselkan nematoda transgenik nyang stabil dan nyo sige ngen RNAi adalah phon nyang jigunakan lam jipelajari gen awak nyan.
Nematoda transgenik kaleuh ji pakek untuk jipeulajari virus, toksikologi, peunyaket ngon jideteksi polutan lingkungan.
Glang na kemampuan ji meregenerasi droe ih dari saboeh sel.
Glang meu bule, annelid laot, kaleuh jimodifikasi.
Ji kembangkan kerangka peuraturan tentang rekayasa genetik jimulai bak thon 1975, bak Asilomar, California.
Nyoe adalah janji awak Internasional nyang ji atoe nyang ata ji kirem, ji tangani, dan ji pakek organisme hasel rekayasa genetik.
Le sit eksperimen nyang ta peureule izin dari kelompok peuraturan nasional atawa undang-undang.
Na sistem nyang karap umum untuk jinilai resiko nyang meukait ngen transgenik ngon agen laen awak keurija bak laboratorium ngon masyarakat.
Negara nyang beda ji pakek nomenklatur nyang beda untuk ji gamba tingkat ngon jeut na persyaratan nyang beda peu manteng nyang jeut jipeuget watee setiap tingkat.
Misal jih, tanaman nyang hana ji maksud untuk ji pakek umum jih hana ji tijau le otoritas nyang hana meutanggong jaweub ateuh keamanan pangan.
Na padup-padup boeh negara rayeuk hana jibi izin budidaya trangenik jibi izin awak peneliti ji pakek transgenik.
walapon niet transgenik nyang kaleuh jisetujui untuk ji budidayakan di UE, jumlah transgenik nyang kaleuh ji setujui akan ji impor dan ji proses.
Kebijakan Amerika hana geu fokus bak proses lage hal jih negara nyang laen, takalon resiko nyang ilmiah nyang jeut geu verifikasi dan meupakek konsep setara substansial.
Salah saboeh isu utama meungenai regulator adalah peu produk GM payah tabi lebel.
salah paham nyan bisa roeh konsumen, produsen, perusahaan bioteknologi, regulator pemerintah, lembaga swadaya masyarakat, ngon ilmuwan.
Seubagian rayeuk kekhawatiran nyang na di sekitar geutanyoe dampak keusehatan ngon lingkungan dari transgenik.
Adak pih lagee nyan, anggota masyarakat jioh leubeh ubit kemungkinan jih geu bandengkan para ilmuwan keu geu anggap makanan GM aman.
Aliran gen bak antara tanaman GM ngon tanaman nyang kompatibel, sama ngen meningkat awak pakek herbisida spektrum luah, jeut ji peutingkat resiko populasi gulma tahan herbisida.
Untuk ta atasi padup-padup boeh masalah nyoe na GMO kaleuh geukembangkan ngen ciri-ciri untuk geubantu geukendalikan penyebaran jih.
Masalah lingkungan ngon agronomi laen termasok jipeutren kaanekaragaman hayati, meutamah hama sekunder (hama ken-target) ngon evolusi hama serangga nyang resisten.
Dampak tanaman Bt bak organisme ken-target nyang meuuntongkan jeut keu isu publik na saboeh makalah bak thon 1999 ji peugah bahwasan jih awak nyan jeut i racon bagi kupu-kupu raja.
Ngen na kemampuah untuk ji rekayasa genetika manusia jinoe mungken na kekhawatiran tentang seberapa jioh teknologi nyoe wajeb ji jalankan, atawa peu harus ji pakek sige.
Oktober 2006 keutat jih proses regulasi, konsolidasi kontrol pasokan makanan i perusahaan nyang ipeuget ngon ipublo GMOs, geu peulebeh-leubeh manfaat modifikasi genetik, atawa kekhawatiran ateuh penggunaan herbisida ngen glisofat.
MNOs troh bak teumpat kejadian kareuna keupercayaan publik terhadap keamanan pangan, geu kaitkan ngon yee keu pangan baroe-baroe nyo lagee ensefalopti spongiform Bovine ngon skandal laen nyang meulibatkan peraturan pemerintah teuntang produk di Eropa, rendah.
Rekayasa Genetika, sama sit ji subot modifikasi genetika atau manipulasi genetik, adalah manipulasi langsong gen saboeh organisme ji pakek bioteknologi.
Saboh konstruksi biasa jih ji peuget ngon ji pake untuk ji peutameng DNA nhyo u lam organisme inang.
DNA baroe jeut ji peutameng seucara acak, atawa ji targetkan u bagian tertente dari genom.
Rudolf Jaenisch geu peucipta binatang GM phon watee jih ji peutameng DNA aseng u dalam tikoh bak thon 1974.
Makanan rekayasa genetika kaleuh ji publo seujak thon 1994, ngen ji rilis tomat Flavr Savr.
Bak thon 2016 salmon nyang ji modifikasi ngen hormon pertumbuhan ji publo.
Deungon geu pelumpuh gen nyang meu tanggong jaweub ateuh kondisi terteunte, geu mungkenkan keu geu ciptakan organisme model binatang dari peunyaket manusia.
Muncul jih tanaman rekayasa genetika komersial kaleuh geubri manfaat ekonomi keu petani i jai nanggroe nyang berbeda, teutapi chit menjadi sumber sebahgian rayeuk kontroversi seputar teknologi.
Aliran gen, dampak bak organisme non-target, kontrol pasokan makanan dan hak kekayaan intelektual chit kaleuh ji angkat sebagai masalah potensial.
Nyo jioh leubeh bagah, jeut geu gunakan untuk meu peusisep gen dari organisme dumpu ( bahkan nyang meuasai dari domain meulaen) ngon geu ceugah meutamah gen laen nyang han geu inginkan.
Ubat-ubatan, vaksin ngon produk laen ijh kaleuh ji panen dari organisme nyang ji rekayasa keu geu produksi jih.
Biologi sintetik adalah disiplin ilme baroe nyang jiba rekayasa genetika selangkah leubeh maju ngen geupeutameng bahan nyang ji sintesis seucara artifisial u lam saboh organisme.
Munyo materi genetik dari spesies laen ji tamah u inang, organisme nyang geupeuhase ji peugah transgenik.
Bak thon 1973 Herbert Boyer ngon Stanley Cohen geu peucipta organisme transgenik phon ngen geu peutamong gen resistensi antibiotik u lam plasmid bakteri Escherichia coli.
bak thon 1976 Genentech, perusahaan rekayasa genetika phon, geu dirikan le Herbert Boyer ngon Robert Swanson ngon sithon kemudian perusahaan tersebut ji produksi protein manusia (somatostatin) di E.coli.
Insulin nyang ji produksi le bakteri kaleuh ji setujui keu ji rilis le Food and Drug Administration (FDA) bak thon 1982.
Republik rakyat cina adalah nanggroe phon nyang mengkomersilkan tanaman transgenik, geu peuturi tembakau theun virus bak thon 1992.
Bak thon 1995, Bt Potato ji setujui aman le Enviromental Protection Agency, aleuh ji setujui le FDA, geu peujadi tanaman penghasee pestisida phon nyang ji setujui i AS.
Penyaringan genetik jeut jilakukan keu geu peutente gen potensial ngon tes leubeh lanjut kemudia ji gunakan keu identifikasi kandidat terbaik.
Segmen nyo habeh nyan jeut geu ekstrasi melalui elektroforesis gel.
Aleuh ji isolasi, gen nyan ji ikat jeut keu plasmid nyang leuh nyan ji peutameng u lam bakteri.
Nyo termasuk wilayah promotor ngon terminator, nyang geu pemulai ngon geu peuakhe transkripsi.
Kemampuan nyo jeut ji induksi bak bakteri laen melalui stres (miseu jih sengatan suum atawa listrek), nyang geu peutingkat permeabilitas membran sel terhadap DNA; DNA nyang icok jeut geu integrasi ngen genom atawa na sebagai DNA ekstrakromosomal.
Bak tumbuhan, DNA seureng ji sisipkan pake transformasi nyang ji mediasi Agrobacterium, mengambil keuntungan dari urutan T-DNA Agrobacteriums nyang geu mungkenkan penyisipan materi genetik seucara alami u lam sel tumbuhan.
Bak tanaman nyo ji capai melalui penggunaan kultur jaringan.
Marker nyang jeut ji pileh ji gunakan keu geu peubeda ngen mangat sel nyang ji transformasi dari sel nyang han ji tranformasi.
Tes nyo jeut chit geu konfirmasi lokasi kromosom ngon numboi salinan dari gen nyang ji peutameng.
Materi genetik baroe jeut ji peutameng seucara acak lam genom inang atawa ji targetkan u lokasi terteunte.
Frekuensi penargetan gen jeut brat ji tingkatkan melalui pengeditan genom.
TALEN ngon CRISPR adalah dua nyang paleng umum ji gunakan ngon maseng-maseng na kelebehan droe.
Kebanyakan trangenik nyang ji komersialkan adalah tanaman theun serangga atawa tanaman toleran herbisida.
Hibridoma tikoh, sel-sel nyang menyatu keu geu peucipta antibodi monoklonal, kaleuh ji adaptasi melalui rekayasa genetika keu geu peucipta antibodi monoklonal manusia.
Rekayasa genetika jeut geu gunakan keu geu peuget model binatang dari peunyaket manusia.
Ubat potensial jeut ji uji bak tikoh nyo.
Bak thon 2015 saboh virus jigunakan keu geu peutameng gen nyang sihat u lam sel-sel kulet siureung aneuk agam nyang menderita peunyaket kulet langka, epidermolisis bulosa, keu teumoh, ngon kemudian geu cangkok kulet nyang sihat ke 80 persen dari tuboh aneuk agam nyang keunong dampak peunyaket.
Na chit kekhawatiran bahwa teknologi jeut ji gunakan han sagai keu peubat, teutapi keu peningkatan, modifikasi atawa perubahan penampilan, kemampuan beradaptasi, kecerdasan, karakter atawa akai manusia.
Jih peugah bahwa aneuk dara kemba, Lulu ngon Nana, kaleuh lahe meupadum minggu segolom jih.
Saat nyo, modifikasi germline ji tham i 40 nanggroe.
Bakteri murah, mangat i timoh, klonal, berkembang biak ngen bagah, relatif mudah meubah ngon jeut ji keubah bak suhu -80 °C karap hana batas wate.
Nyo jeut keu efek bak fenotipe organisme, di pat gen ji ekspresikan atawa gen laen nyang berinteraksi ngen jih.
Lam knockout sederhana, salinan gen nyang ji inginkan kaleuh ji ubah keu geu peuget hana berfungsi.
Hal nyo ji mungkenkan peneliti keu geu analisis cacat nyang ji seubabkan le mutasi nyo ngon nyan ji peutente peran gen teurtente.
"Metode paleng sederhana, ngon nyang phon ji pake, adalah" "pemindaian alanin"", di pat setiap posisi ji mutasi jeut keu asam amino alanin nyang hana reaktif."
Proses jih karap sama ngen teknik knockout, kecuali bahwa konstruksi geu rancang keu geu tingkatkan fungsi gen, biasa jih deungon geubri salinan tambahan gen atawa geu induksi sintesis protein leubeh seureng.
Salah saboh cara keu ji lakukan adalah ngen geuganto gen tipe liar ngen gen ‘fusi’, nyang merupakan penjajaran gen tipe liar ngen elemen pelaporan lagee protein fluoresen ijo (GFP) nyang akan geu peumudah visualisasi produk. dari modifikasi genetik.
Studi ekspresi meutujuan keu geuteume dipat ngon pajan protein spesifik ji produksi.
Meupadum boh gen hana beukerja deungon get bak bakteri, sehingga ragi, sel serangga atawa sel mamalia jeut chit geu gunakan.
Mikroba terteunte nyang geu modifikasi seucara genetik jeut chit geu gunakan lam biomining ngon bioremediasi, kareuna kemampuan jih keu geu ekstrak logam brat dari lingkungan jih ngon geu gabungkan u dalam senyawa nyang leubeh mangat geu peroleh kembali.
Tanaman theun jamur ngon virus kaleuh ji kembangkan chit atawa teungeh ji kembangkan.
Bak thon 2016 Salmon kaleuh ji modifikasi seucara genetik ngen hormon pertumbuhan keu geucapai ukuran dewasa normal leubeh bagah.
Kedelai ngon kanola teulah ji modifikasi seucara genetik keu geu peuhase minyeuk nyang leubeh sihat.
Transfer gen lewat vektor virus kaleuh ji usulkan sebagai sarana keu geu kendalikan spesies invansif seureuta geu vaksinasi fauna nyang terancam dari peunyaket.
Penerapan rekayasa genetika lam konservasi seujioh nyo sebagian rayeuk meusifeut teoritis ngon golom ji praktikkan.
Pertemuan Asilomar geurekomendasi seperangkat pedoman sukarela mengenai penggunaan teknologi rekombinan.
Seretoh limong ploh tujoh nanggroe adalah anggota Protokol ngen le yeng menggunkan jih seubagai titek acuan untuk peraturan awak nyan sidroe.
Sebagian rayel nanggroe yeng hana dibi budidaya transgenic dibi penelitian.
Emily Marden, Resiko ngen Regulasi: Kebjikan Regulasi A.S. tentang Pangan ngen Pertanian yeng Dimodifikasi Secara Genetik, 44 B.C.L. Rev. 733 (2003) Sibalek jih, Uni Eropa mungken na peraturan transgenic yeng paleng ketat di donya.
Salah saboeh isu utama meungenai regulator adalah peu produk GM payah tabi lebel.
Kontroversinyan kalheh diseubabkan litigasi, perselisihan meukat internasional, ngen proteh, ngen peraturan yeng dipeubatah produk komersial di pandim boh nanggroe.
Meskipun ragu kalheh timoh, seucara ekonomi seubagian rayek penelitian kalheh ditumeng bahwa tanom tanaman GM bermanfaat bagi petani
Le dampak lingkungan terkait tanaman GM mungken dipeurele wate meuthon-thon untuk dipahami ngen cit terbukti dalam praktik pertanian konvensional.
Padim boh film kalheh menginformasikan penonton tentang rekayasa genetika, deungen pengecualian 1978 The Boys dari Brazil ngen 1993 Jurassic Park, bandua jih memanfaatkan peulajaran, demonstrasi, ngen klip film ilmiah.
Nanoteknologi, cit disingkat nanotech, adalah penggunaan materi bak skala atom, molekul, ngen supramolekul untuk peurele industry.
Definisi nyo dipercerminkan fakta bahwa efek mekanika kuantum penteng bak skala ranah kuantum nyo, ngen deungen demikian nyan meugese dari tujuan teknologi tertentu keu kategori penelitian yeng meucankop mandim jenis penelitian ngen teknologi yeng berhubungan deungen sifat khusus materi yeng teujadi. di baroh ambang batah ukuran yeng dijok.
Penelitian ngen aplikasi teukaet sama-sama beragam, mulai dari meupeuluah fisika peurangkat konvensional sampoe pendekatan yeng beutoi-beutoi baro berdasarkan perakitan molekuler, dari pengembangan material baro deungen dimensi bak skala nano sampoe control langsong materi bak skala atom.
"Istilah""nano-teknologi""phon that dipakek le Norio Taniguchi bak thon 1974, meskipun hana dituri seucara luah."
Tubit jih nanoteknologi seubagai bidang bak 1980-an teujadi melalui konvergensi peukerjaan teoritis ngen public Drexler, yeng mengembangkan ngen meupeuturikan keurangka konseptual untuk nanoteknologi, ngen kemajuan eksperimental visibilitas lambong yeng meunarek perhatian skala luah tambahan untuk prospek control atom urusan.
Pengembangan mikroskop Gerd Binnig ngen Heinrich Rohrer di Laboratorium Penelitian IBM Zurich diteurimong Hadiah Nobel dalam Fisika bak thon 1986.
C60 awai jih han digambakan seubagai nanoteknologi; istilah nyo dipakek untuk pekerjaan seulanjut jih deungen nanotube karbon terkaet (kadang-kadang dikhen tabong graphene atau tabung Bucky) yeng menyarankan aplikasi potensial untuk elektronik ngen peurangkat skala nano.
Pandim boh decade ludoe, kemajuan lam teknologi multi-geurebang memungkenkan penskalalaan peurangkat transistor efek medan semikonduktor-oksida-logam (MOSFET) sampoe tingkat skala nano yeng lubeh ubit dari panyang gerbang 20 nm, dimulai deungen FinFET (transistor efek medan sirip) , MOSFET geurebang ganda lhee dimensi, ken-planar.
Kontoversi muncul meungenai definisi ngen implikasi potensial dari nanoteknologi, dicontohkan le laporan Royal Society teuntang nanoteknologi.
Produk nyoe teubatah bak aplikasi massal bahan nano ngen hana meulibatkan control materi.
Itu didasarkan bak teknologi FinFET gate-all-around (GAA).
Nyo mencakup pekerjaan saat nyo ngen konsep yeng lubeh maju.
Batah baroh ditentukan le ukuran atom (hidrogen na atom ubit, yeng kira-kira sipeurempat diameter kinetic nm) kareuna nanoteknologi haroh dibangun peurangkat jih dari atom ngen molekul.
Untuk dipuduk skala nyan dalam konteks laen, ukuran peubandeng nanometer deungen sa mete sama deungen ukuran aneuk kelereng deungen ukuran bumo.
"Dalam pendekatan"dari baroh keu wateh", bahan ngen peurangkat dibangun dari komponen molekuler yeng meuraket sidroe seucara kimiawi deungen prinsep peuturi molekul."
Salah saboh contoh jih adalah peningkatan rasio luah wateh terhadap volume yeng meubah sifet mekanik, termal ngen katalitik bahan.
Aktivitas katalitik nanomaterial cit dibuka potensi resiko dalam interaksi jih deungen biomaterial.
Konsep pengenalan molekul sangat peunteng: molekul jeut dirancang seudemikian jih sampoe konfigurasi atau pengaturan tertentu lubeh digalak kareuna gaya antarmolekul hana-kovalen.
Pendekatan baroh-wateh lage nyan haroh mampu memproduksi peurangkat seucara paralel ngen jioh lubeh murah dari bak metode ateh-baroh, teutapi berpotensi kewalahan kareuna ukuran ngen leungkap meuraket yeng kumeng meutamah.
Manufaktur dalam konteks sistem nano produktif han terkaet deungen, ngeh haroh dibedakan deungen jeulah dari, teknologi konvensional yeng dipakek untok meuproduksi nonmaterial lage karbon nanotube ngen nanopartikel.
Diharapkan perkembangan nanoteknologi nyan meumungkenkan konstruksi awak nyan deungen padim boh cara, mungken meupakek prinsip-prinsip biomimetic.
Seucara umum that sulet untuk meuraket peurangkat lam skala atom, kareuna sidroe ureng haroh meuposisikan atom bak atom laen deungon ukuran ngon kelengketan nyang sebandeng.
Hai nyoe meunyebabkan pertukaran surat dalam publikasi ACS Chemical & Engineering News bak thon 2003.
Awak nyan kalheh meubangun seutidak jih lhee peurangkat molekul berbeda yeng gerak jih dikendalikan dari desktop deungen perubahan teugangan: nanomotor nanotube, aktuator molekuler, dan osilator relaksasi nanoelektromekanis.
Nanomaterial deungen transpor ion bagah cit teuikat deungen nanoionik ngen nanoelektronika.
Bahan skala nano lage nanopilar kadang-kadang dipakek dalam sel surya yeng memeerangi biaya sel suryek silicon tradisional.
Lubeh umum, molekul self-assembly berusaha untuk dipakek konsep kimia supermolekul, ngen peuturi molekul bak khusus jih, meusebabkan komponen molekul tunggai untuk seucara otomatih meuato droe jeut keu pandim boh konformasi yeng meuguna.
Hard drive berbasi magnetoresistance raksasa yeng kalheh na di pasran seusuai deungen deskripsi nyo, lage hai jih teknik deposisi lapehsan atom (ALD).
Berkasi ion teufokus jeut seucara lansong gadeh material, atau bahkan meusimpan material wate gas precursor yeng seusuai diterapkan bak saat yeng bersamaan.
Nyo ludoe jeut dipakek seubagai komponen molekul tunggai dalam peurangkat nanoelektronik.
Nanoteknologi molekuler adalah imeutoe yeng diusulkan yeng meupeulibat manipulasi molekul tunggai deungen cara yeng teukontrol ngen deterministic.
Na harapan untuk dipeuterap robot nano dalam kedokteran.
Kareuna sifet materi yeng diskrit (yaitu atom) ngen kemungkenan meutumboh eksponensia;, tahap nyo dinging seubagai dasar dari revolusi industry laen jih.
Deungen meupeutren dimensi, meuningkat rasio wateh-keu-volume yeng di nging.
Meskipun seucara konseptual hi deungen mikroskop confocal pemindaian yeng dikembangkan le Marvin Minsky bak thon 1961 ngen mikroskop akustik pemindaian (SAM) yeng dikembangkan le Calvin Quate ngen rekan kereuja bak thon 1970-an, mikroskop probe pemindaian yeng lubeh baron a resolusi yeng jioh lubeh lambong, kareuna hana dibatasi le panyang geulombang. Su atau cahaya.
Namun, nyo manteng merupakan proseh yeng milet kareuna kecepatan pemindaian mikroskop yeng miyup.
Kelompok laen dari teknik nanoteknologi termasok yeng dipakek untuk febrikasi nanotube ngen kawat nano, yeng dipakek dalam fabrikasi semikonduktor lage litografi ultraviolet dalam, litografi berkas electron, pemesinan berkah ion meufokus, litografi nanoimprint, deposisi lapehsan atom, ngen deposisi uap molekul, ngen seulanjut jih termasuk teknik perakitan mandi molekuler lage yeng dipakek kopolimer di-blok.
Scanning probe microscopy adalah teknik penteng bak untok karakteristik ngen sintesis nanomaterial.
Ngen menggunkan, miseujih, pendekatan pemindaian berorientasi fitur, atom atau molekul ngen dipindahkan di ranto wateh deungen teknik pemindaian mikroskop probe.
Tekinik-teknik nyoe teumasok sintetis kimia, perkaitan mandiri ngen perakitan posisi.
Para peneliti di Bell Telephone Laboratories lage John R. Arthur.
MBE meumungkenkan para ilmuwan untuk dipuduk lapehsan atom yeng pah seucara atom ngen, dalam proseh jih, meubangun struktur yeng leungkap.
Perban diresapi deungen nanopartikel perak untuk dipeupuleh luka lubeh bagah.
Nanoteknologi mungken na kemampuan untuk geu peuget aplikasi medis yeng na leubeh murah ngon leubeh mudah dipakek di tumpat-tumpat lage kanto dokter umum ngon di rumoh.
Platinum saat nyo dipakek seubagai katalis meusen diesel si meusen nyo.
Seulanjot jih katalis oksidasi mengoksidasi hidrokarbon ngen karbon monoksida untuk meubentuk karbon dioksida ngen ie.
Perusahaan Denmark InnovationsFonden menginvestasikan DKK 15 juta dalam pencarian meuganto katalis baro dipakek nanoteknologi.
Meuse luah wateh katalis yeng keneng asap knalpot dimaksimalkan, efisiensi katalis dimaksimalkam.
Deungen demikian, pembuatan nanopertikel nyan akan meupeuikat efektivitas katalis meusen diesel yeng meuhase-yeng bak giliran jig meuhasekan asap buangan yeng lubeh gleh-ngen akan meupeutren biaya.
Saat meurancang perancah, para peneliti mencoba meuru fitur skla nano dari lingkungan mikro sel untuk mengarahkan diferensiasi jih keu gareh keturunan yeng pah.
TSMC memulai produksi proseh 7 nm bak thon 2017, ngen Samsung ret produksi proseh 5 nm bak thon 2018.
Untuk alas an nyo, pandim boh kelompok menganjurkan agar nanoteknologi diato le pemerintah
Padim boh produk nanopartikel mungken na konsekuensi yeng hana kumeng.
Meuhirop partikel nano ngen serat nano di udara jeut menyebabkan sejumlah peunyaket paru, meuse fbros.
"Saboh studi rayek yeng dipeutubit baro-baro nyp di Nature Nanotechnology dipeudeh pandim boh bentuk nanotube karbon-anak poster untuk""revolasi nanoteknologi""-jeut sama meubahaya deungen jika dihirop lam jumlah yeng cukop."
Davies (2008) kalheh mengusulkan peuta jalan peraturan yeng menjelahkan cara-cara untuk meupeuatasi kekurangan jih.
Akibat jih, padim droe akademisi kalheh diyu penerapan prinsi beuget-get yeng lubeh keutat, deungen persetujuan pemasaran yeng teutunda, pelabelan yeng ditingkatkan, ngen persyaratan pengembangan data keuamanan tambahan seuhubong deungen bentuk-bentuk nanoteknologi tertentu.
Teknologi nulkir adalah teknologi yeng meulibatakan reaksi nuklir inti atom.
Jih, Pierre Curie ngon Marie Curie mulai menyelidiki fenomena nyan.
Padim boh dari jenis radiasi nyan jet melewati materi biasa, ngen mandum jih jeut meubahaya dalam jumlah rayek.
Bacut-bacut dithe bahwa radiasi yeng dihasekan le ret radioaktif adalah radiasi pengion, ngen bahkan jumlah yeng that ubit untuk ditet jeut meutimbulkan bahaya jangka panyang yeng brat that.
Wate atom jeut lubeh dipahami, sifet radioaktivitas jeut lubeh jeulah.
Luroh alfa adalah wate saboh inti dipeulheh partikel alfa, yaitu dua proton ngen dua neutron, yeng seutara deungen initi helium.
Jenis radiasi nyo adalah yeng paleng bahaya ngen paleng sulet untuk dibolkir.
Jumlah rata-rata neutron yeng peulheh per nucleus yeng sabe meuplah nucleus laen dikhen seubagai k. nilai k lubeh rayek dari 1 beuarti bahwa reaksi fisi meupeulheh lubeh le neutron daripada yeng diseurap jih, ngen le kareuna nyan dikhen seubagai reaksi berantai mandiri.
Meuse na luruh jinoe yeng cukop untuk meulanjutkan reaksi berantai, massa dikhen bagah kritis, ngen peulheh energy akan tumbuh eungen bagah ngen han teukendali, biasa jih meusebabkan beuretoh.
Seulama proyek nyan, reactor fisi phon dikembangkan cit, meskipun awak nyan terutama untuk peuget senjatan ngen han kmenghasekan listrek.
Namun, nyo massa kritis hanya wate neutron tertunda dipeutameng, maka reaksi jeut dikontrol meuse jih deungen meupeutameng atau meupeugadeh penyerap neutron.
Wate inti yeng dihasekan lubeh phui dari pada beuso, energy biasa jih dipeulheh; wate inti ubeh geuhen daripada beuso, energy umum jih diseurap.
Kelimpahan elemen geuhen yeng teusisa, dari nikel sampoe uranium ngen siteuroh jih, disebabkan le nukleosintetis supernova, proses-R.
Bom hidrogen meuhasekan kekuatan peuhanco yeng that rayek dari fusi, teutapi energy jih hana jeut dikendalikan.
Namun, keudua peurangkat nyo beroperasi deungen gadeh energy gleh.
Fusi nuklir awai jih dilakukan hanya dalam tahap teoretis seulama Perang Dunia II, wate para ilmuwan di Proyek Manhattan (dipimpen le Edward Teller) menyelidik jih seubagai metode untuk peuget bom.
Bahkan peurangkat nuklir ubit jeut meupeuhanco kota deungen beureutoh, tutong, ngen radiasi.
Senjata seumacam nyan haroh meunahan sa atau lubeh massa fisil subkritis yeng stabil untuk diteumpatkan, ludo menginduksi kekritisan (meuciptakan massa kritis) untuk dipeubeuretoh.
Satu isotope uranim, yaitu uranium-235, terjadi seucara alami ngen cukop hana stabil, teutapi ditumeng meucampu deungen isotope uranium-238 yeng lubeh stabil.
Atau unsur plutonium na isotope yeng cukop hana stabil untuk proseh nyo supaya jeut digunakan.
"Awak nyan dipeubereutoh senjata nuklir phon dalam uji coba yeng dijok nan kode ""Trinity"", di to Alamogordo, New Mexico, bak 16 Juli 1945."
Lheh hanco yeng golom peurenah teujadi sigolom jih negn korban dari saboh senjata, pemerintah Jepang segera menyerah, meupeuakhe Prang Donya II.
Lubeh dari peut tihn ludoe, bak 29 Agust 1949, Uni Soviet dipeubereutoh senjata fisi phon jih.
Senjata radiologi adalah jenis senjata nuklir yeng dirancang untu mendistribusikan bahan nuklir barbahaya di daerah musoh.
Meskipun hana dianggap meuguna oleh militer konvensional, senjata seumacam nyan meupeutimbol keukhawatiran atas terorisme nuklir.
Perjanjian nyan dibi pengujian baroh tanoh.
Lheh menandatangani Perjanjian Larangan Uji Komprehensif bak thon 1996 (yeng seujak 2011 golom meulaku), mandum naggroe bagian nyan kalheh meujanji untuk meupeuakhe mandum uji coba nuklir.
Sipanyang Prang Lupi, kekuatan lawan na persenjataan nuklir yeng sangat rayek, cukop untuk dipoh meuretoh juta ureng.
Saat nyo teunaga nuklir menyediakan sekitar 15,7% dari lestrek donya (bak thon 2004) ngen dipakem untuk dipeugerak kapai induk, peuanco eh ngen kapai seulam (seujioh nyo ekonomi ngen kekhwatiran di pandim boh pelabuhan kalheh diceugah penggunaan Tenaha nuklir di kapai peuangket).
Pencitre x-ray medis ngen gigo dipakek kobalt-60 atau sumber sinai-x laen jih.
Keudua jih meungandong sumber ubit 241Am yeng meupetimbol arus konstan ubit.
Kegunaan laen dalam pengendalian serangga adalah teknik serangga steril, di pat seurangga jantan disterilkan deungen radiasi ngen dipeulheh, seuhingga hana na keturunan, untuk meupekureng populasi jih.
Sumber radiasi yeng dipakek antara laen sumber sinai gamma radioisotope, generator sinai x ngen akselerator elektron.
Kareuna nyan cit dipakek bak barang-barang ken-makanan, lage peurangkat kreh medis, plaseutik, tabong untuk pipa gas, silang untuk peusuum alee, foil susut untuk plok makanan, suku cadang moto, kabel ngen kbale (isolasi), ban, ngen bahkan bate permata.
Mikroorganisme han jet lom berkembang biak ngen meulanjutkan aktivitas ganah atau pathogen jih. Perjanjian Larangan Uji Komprehensif.
Tanaman han jeut melanjtkan proseh peumasak atau peunuaan alami.
Keistemewaan pengolahan makanan deungen radiasi pengion adalah keunyataan bahwa kepadatan energy transisi atom sangat lambong, jeut diplah molekul ngen menginduksi ionisasi (kareuna nyan nan jih) yeng hana jeut dicapai hanaya deungen peusuum.
Namun, penggunaan istilah, pasteuri lupi, untuk meugambakan makanan yeng diradiasi manteng kontroversial, kareuna pasteurisasi ngen iradiasi bak dasai jih adalah proses yeng meubeda, meskipun hase akhe yeng dikumeng dalam padim boh kasus jeut sama.
Marie Curie meuninggai kareuna anemia aplastic yeng diakibatkan le paparan nyan yeng lambong.
Seukitai seutengeh dari yeng mate dari Hiroshima ngen Nagasaki meuninggai dua sampoe limong thon kemudian dari paparan radiasi.
Kehancuran nuklir mengacu bak bahaya yeng lubeh seurius dari dipeulheh bahan nuklir keu lingkungan seukitai jih.
Reaktor militer yeng mengalam kecelakaan seurupa adalah Winscale di Inggreh ngen SL-1 di Amerika Serikat.
Topik laen dari penelitian transhumanis adalah kiban tapeu lindong umat manusia dari resiko eksistensial, lage prang nuklir atau tabrakan asteroid.
Pernyataan nyan akan dipuduk dasai intelektual bagi filsuf Inggreh Max More untuk mulai mengartikulasi prinsep-prinsep transhumanisme seubagai filsafat futuris bak thon 1990, ngen mengorganisir di California saboh sikula sumike yeng seujak nyan berkembang jeut gerakan tranhumanis di mandum donya.
Dalam Wacana, Descartes meubayangkan jenis ubat baro yeng jeut dijok keabadian fisik ngen pikiran yeng lubeh kuat.
St.Leon mungken kalheh dijok inspiransi untuk novel Frankenstein karya putri jih Mary Shelley.
Seucara khusus, jih teutarik bak pengembangan ilume eugenika, ektogenesis (meuciptakan ngen meupeutahankan udep di lingkungan buatan), ngen penerapan genetika untuk meupetingkat karakteristek manusia, lage kesehatan ngen careng.
Ide-ide nyan kalheh jeut keu teman transhumanis yeng umum seujak saat nyan.
"Di bagian Material ngen Manusia dari manifesto, Noboru Kawazoe menyarankan bahwa: Lheh pandim boh decade, deungen kemajuan pesat teknologi komunikasi, seutiap ureng akan na ""penerimeng geulombang utak""di geuliung jih, yeng menyampaikan seucara langsung ngen pah peu ureng laen meupike jih ngen seubalek jih."
"Bak Thon 1966, FM-2030 (sigolom jih FM Esfandiary), sidroe ureng futuritis yeng dipeuruno ""konsep baro manusia"" di The New School, di New York City, mulai mengidentifikasi ureng-ureng yeng mengadopsi teknologi, gaya udep, ngen pandangan donya transisi ke posthumanitas sebagai ""transhuman""."
FM-2030 ngen Vita-More seugera mulai dipeuget pertemuan untuk transhumanis di Los Angeles, yeng mencakup mahasiswa dari kursus FM-2030 ngen peunonton dari produksi aristik Vita-More.
Perhatian khusus adalah akses yeng sama keu teknologi peuningkatan manusi lintah klah ngen perbatasan.
Nyan meninggalkan Asosiasi Transhumanis Donyan seubagai organisasi transhumanis internasional terkemuka.
Asosiasi Transhumanis Mormon didirikan bak thon 2006.
"Transhumanisme menekankan perspektif evolusi, termasuk kadang-kadang penciptaan spesies hewan yeng sangat careng melalui peningkatan kognitif (yaitu peningkatan biologis), teutapi dimumat teguh bak""masa ukee pascamanusisa""seubagai tujuan akhe dari evolusi peserta."
"Sementara"" posthumanisme budaya "" lage nyan akan menawarkan sumber daya untuk meusumike lom hubungan antara manusia ngen mesen yeng seumaken canggih, transhumanisme ngen posthumanisme seurupa, dalam pandangan nyo, hana meutinggalkan konsep brok dari""subjek liberal otonom"", teutapi meupeuluah""hak pererografi jih""keu dalam ranah posthuman."
Namun, progresif laen jih berpendapat bahwa posthumanisme, apakah nyan dibentuk filosofi atau ativitas jih, merupakan meugesa dari keprihatian tentang keadilan sosial, dari reformasi institusi manusia ngen dari keasyikan Pencerahan laen jih, dipeutunyok meucen narsistik akan transedensi manusia. Tuboh dalam pencarian cara yeng lubeh laga jeut.
Le transhumanis seucara aktif meunilai potensi teknologi masa uke ngen sistem sosial yeng inovatif untuk meupeutingkat kualitas mandum kehidupan, saambil ta useuha peuget realitas material dari kondisi manusia memenuhi janji kesetaraan hukom ngen politik deungen meupeugadeh hambatan mental ngen fisik cit ka na bak jih.
Padim droe ahli teori lage Ray Kurzweil dipike bahwa laju inovasi teknologi seumaken bagah ngen bahwa 50 thon keu uke hana hanya meuhase kemajuan teknologi yeng radikal, teutapi mungken cit singularitas teknologi, yeng seucara maju teknologi jeut diubah sifet manusia.
Meuse jih, Bostrom kalheh le dituleh teuntang resiko eksistensial teuhadap kesejahteraan masa uke umat manusia, teumasok resiko yeng jeut diciptakan le teknologi baro.
Untuk ta peu atasi nyan, Hawking meutekankan baik desain droe genom manusia atau peutingkat mekanis (meuse jih, antarmuka utak-komputer) untuk meupetingkatkan careng manusia ngen meupeukureng agresim, yeng tanpa jih menyiratkan peuradaban manusia mungken that bingeng seucara kolektif untuk meutahan dari sistem yeng seumaken hana stabiil. , meuakibatkan runtoh masyarakat.
Padim droe ureng sumike nyan berpendapat bahwa kemampuan untuk meudiskusi deungen cara berbasi pemalsuan meurupakan ambang batah yeng hana seuwenang-wenang di pat jeut mungken bagi sidro ureng individu untuk marip sidroe deungen cara yeng meugantong bak asumsi eksternal.
"Seusuai deungen nyan, le pendukong transhumanis terkemuka, lage Dan Agin, meurujuk bak kritikus transhumanisme, di unen ngen wi politik seucara meusama-sama, seubagai ""biokonservatif"" atau ""bioluddites", istilah akhe yeng meungacu bak abad keu-19. Gerakan sosial anti-industrialisasi yeng meunentang peuganto pekerjaan manual manusia deungen meusen."
Skenario yeng sama teujadi wate uren na implant saraf tertentu yeng dijok awak nyan untong di tumpat keureuja dalam aspek pendidikan.
Immortalisme, ideologi moral yeng didasaikan bak keyakinan bahwa peupanyang hudep radikal ngen keabadian teknologi adalah mungken ngen dikumeng, ngeng menganjurkan penelitian ngen pengembangan untuk peu pasti realisasi jih.
Matematika (dari bahasa Yunani: ) meucangkop studi tentang topic-topik lage kuantitas (teori bilangan), struktur (aljabar), ruang (geometri), ngen perubahan (analisis).
Wate struktur matematika adalah model yeng get dari fenomena nyata, penalaran matematis jeut dipakek untuk dijok wawasan atau prediksi tentang alam.
Penelitian nyang dipeurele untuk geu pecahkan masalah matematika jeut dipajoh wate meuthon-thon atau bahkan meuabad-abad dari penyelidikan meulanjot.
Matematika berkmabang bak keceupatan yeng relative trep sampoe Renaisans, wate inovasi matematika beinteraksi deungen penemuan ilmiah baro meusebabkan peningkatan pesat dalam tingkat penemuan matematika yeng meulanjot sampoe saat nyo.
Seubagaimana dibuktikan deungen peuhitungan yeng ditumeng bak tuleng, seulaen dituri cara meubileng benda fisik, ureng prasejarah mungken cit dituri cara meubileng jumlah abstrak, lage wate-uro, musem, ngen thon.
Dimulai bak abad keu-6 SM deungen Pythagoras, deungen matematika Yunani ureng Yunani Kuno memulai studi sitematis matematika seubagai subjek dalam droe jih keu droe.
Matematikawan teurayek jamen kuno seureng dianggap seubagai Archimedes (c. 287–212 SM) dari Syracuse.
Sistem angkai Hindu-Arab ngen aturan untuk peuguna operasi jih, yeng dipakek di mandum donya saat nyo, berkembang seulama millennium phon Masehi di India ngen ditransmisikan keu donya Barat melalui matematika Islam.
Pencapaian yeng paleng deh dari matematika Islam adalah pengembangan aljabar.
Seulama periode modern awai, matematika mulai meukembang deungen pesat di Eropa Barat.
Mungken matematikawan terkemuka abad keu-19 adalah matematikawan Jerman Carl Friedrich Gauss, nyang geu peuget le kontribusi keu bidang-bidang lage aljabar, analisis, geometri diferensial, teori matriks, teori bilangan, ngon statistik.
Penemuan-penemuan matematika terus dipeuget sampoe saat nyo.
"seucara khusus, mathēmatikḗ tékhnē berarti ""seni matematika."""
Dalam bahasa inggreh, kata benda matematika dicok kata keureja tunggal.
"Namun, Aristoteles cit meucatat fokus bak kuatitas manteng hana jeut meubedakan matematika dari ilme-ilme lage fisika; dalam pandangan nyan, abstraksi ngen meupelajari kuantitasi seubagai properti""jeut dipisahkan dalam pemikiran""dari contoh nyata meubedakan matematika."
Keunikan intuisionisme adalah bahwa jih ditulak pandim boh ide matematika yeng dianggap valid meunurot definisi laen.
"Haskell Curry meudefinisikan matematika hanya seubagai ""ilmu sistem formal""".
"Popper dikhen cit bahwa""Long pasti akan mengakui sistem seubagai empiris atau ilmiah hanya meuse jeut geu uji oleh pengalaman."""
Intuisi ngen eksperimen cit berperan dalam perumusan dugaan dalam matematikan ngen lme (laen jih).
Meuse jih, fisikawan Richard Feynman meutumeng rumusan integral jalur mekanika kuantum nyang geu pake kombinasi penalaran matematis ngon wawasan fisik, ngon teori saat nyo, teori ilmiah nyang manteng berkembang nyang mencoba menyatukan peut kekuatan fundamental alam, troh menginspirasi matematika baro.
Perbedaan sereng dipeuget anatara matematika murni ngen matematik terapan.
Lage di seubagian rayek bidang studi, ledakan pengetahuan di eral ilmiah kalheh meunyebabkan spesialisasi: jino na meuretoh bidang khusus dalam matematika ngen Klasifikasi Mata Pelajaran Matematika baro meucapai 46 halaman.
Le ahli matematika dimarip teuntang keanggunan matematika, estetika intrinsic jih, ngen keuindahan baten jih.
G. H. Hardy dalam A Mathematician's Apology mengungkapkan keyakinan bahwa pertimbangan estetika nyan, deungen sidro jih, cukop untuk meupeubeutoi studi matematika murni.
Teorema yeng dikhen seubagai karakteristik objek deungen fitur-fitur nyan adalah hadiah.
Euler (1707-1783) tanggong jawab ateh le notasu yeng dipakek saat nyo.
Hana lage bahasa alami, di pat ureng seureng jeut disamakan kata (lage lumo) deungen objek fisik yeng seusuai deungen jih, simbol matematika meusifet abstrak, hana na analog fisik.
Bahasa matematika cit meucangkop le istilah teknis lage homeomorfisme ngen integral yeng hana na arti di luwa matematika.
"Para matematikawan dikhen ketepatan bahasa ngen logika nyo seubagai""kekakuan""."
"Nyo untuk tapeuhindar kesalahan""teorem"", meudasaikan bak intuisi yeng salah, yeng le terjadi lam seujarah subjek nyo."
Kesalahpahaman teuntang keteletian adalah peunyebab padim boh kesalahan umum tentang matematika.
Di sisi laen, asisten buktik memungkenkan verifikasi mandum detail yeng hana jeut dijok dalam bkti tulehsan jaroe, ngen dijok keupastian kebenaran bukti panyang lage teorema Feit-Thompson.
Seulaen perhatian utama nyo, na cit subdivisi yeng didedikasi untuk mengeksplorasi hubungan dari jantong matematimka keu bideng laen: logika, teori himpunan (dasai), keu matematika empiris dari berbagai iume (matematika terapan), ngen yeng lubeh baro. Untuk studi keutat hana pasti.
Pandim boh hana pasti tentang dasai-dasai matematika meulanjot sampoe uroe nyo.
Deungen demikian, nyo adalah rumoh bagi teorema hana leungkap Gödel yeng (sucara informal) menyiratkan bahwa tip sistem formal efektif yeng meuaso aritmatika dasai, meuse su (arti jih mandum teorema yeng jeut dibuktikan beutoi), tente hana leungkap (arti jih na teorema yeng beutoi yeng hana jeut dibuktikan dalam sistem nyan).
Logika modern dibagi jeut teori rekursi, teori model, dan teori pembuktian, ngen teukaet that deungen ilume komputer teoretis, seureuta teori kategori.
Teori komputabilitas mengkaji keterbatasan berbagai model teoretis komputer, termasuk model yeng paleng teukenai-meusen Turing.
"Pertimbangan bilangan aseuli cit meuarahkan keu bilangan transfinite, yeng memformalkan konsep""han teuhingga""."
Deunge demikian sidro ureng jeut dipeulajari kelompok, encin, bideng, ngen sistem abstrak laen jih; meusama-sama studi nyan (untuk struktur yeng didefinisikan le operasi aljabar) merupakan domain dari aljabar abstrak.
Trigonometri adalah cabeng matematika yeng meuhubungan deungen hubungan antara sisi ngen sudot lhee sago ngen deungen fungsi trigonometri.
Geometri cembung ngen diskrit dikembangkan untuk dipeucahkan masalah dalam teori bilangan ngen analisis fungsional, teutapi jino dipakek untuk aplikasi dalam optimasi ngen ilme komputer.
Keulompok meusulet dipakek untuk meupelajari ruang, struktur, ngen perubahan.
Fungsi deh di ino seubagai konsep sentral yeng meugambakan kuantitas yeng meubah.
Salah saboh dari le aplikasi analisis fungsional adalah mekanika kuantum.
"Ahli statistika (bekerja seubagai bagian dari proyek penelitian)""dipeuget data yeng masuk akai"" deungen pengembilan sampo e acak ngen deungen skperimen acak: desain sampel statistika atau eksperimen meutentukan analisis data (sigolom data teuseudia)."
Analisis numerik meupelajari metode untuk masalah dalam analisis meupakek analisis fungsional ngen teori aproksimasi; analisis numerik meucangkop studi teutang pendekatan ngen diskritisasi seucara luah deungen perhatian khusus untuk keusalahan peubulat.
Chern Medal dipeuturi bak thon 2010 untuk meuakui pencapaianseumur udep.
Daftar nyo meucapai selebritas rayek di kalangan matematikawan, ngen seutidak jih sikureng dari masalah jino lheh dipeucahkan.
Nilai Pi phon that dihitung le jih.
"Nyan adalah Pythagoras yeng meuciptakan istilah""matematika"". Ngen deungen so studi matematika untuk keupentengan jih sidore dimulai."
Kareuna perselisihan politik, komunitas Kristen di Alexandria menghukum jih, meuanggap jih teulibat, deungen meutalang ngen mengikis kulet jih deungen kulet kreng (na yeng dikhen bubong).
Pendanaan untuk penerjemahan teks-teksi ilmiah dalam bahasa laen sabe melanjut seupanyang masa pemeurintah khalifah tertentu, ngen ternyata ulama tertentu jeut ke ahli dalam karya-karya yeng awak nyan teujemahkan ngen baka hak jih meutumeng dukungan lubeh lanjut ju meukembangkan ilume-ilume tertentu.
Saboh fitur peunteng dari le sarjana yeng bekerja di baroh pemerintaha Muslim di abad peutengehan adalah bahwa awak nyan seureng polymath.
Seulama periode transisi dari budaya feudal ngen gurejawi keu budaya sekuler, le matematikawan teukeunai na peukerjaan laen: Luca Pacioli (peudeng akuntansi); Niccolò Fontana Tartaglia (insinyur ngen ureng buku teukeunai); Gerolamo Cardano (peudeng awai probabilitas ngen ekspansi binomial); Robert Recorde (dokter) ngen François Viète (peungacara).
Universitas-universitas Inggreh bak periode nyo mengadopsi pandim droe pendekatan yeng akrab deungen universitas-universitas Italia ngen Jerman, teutapi kareuna awak nyan kalheh menikmati keubebasan ngen otonomi substansial, peurubahan di sinan lheh dimulai deungen Jamen Pencerahan, pengaroh yeng sama yeng mengilhami Humboldt.
Mahasiswa jeut meulakukan penelitian di seminar atau laboraterium ngen mulai meuhasekan tesis doctoral deungen konten yeng lubeh ilmiah.
Matematikawan ngen matematikawan teurapan dianggap seubagai dua dari karir STEM (sains, teknologi, teknik, ngen matematika).
Akturasi cit meujaweb peutanyaan keungan, teumasok yeng meulibatkan tingkat iuran pension yeng dipeurele untuk meuhasekan pendapatan pensiun tertentu ngen cara di pat perusahaan haroh menginvestasika sumber daya untuk memaksimalkan laba ateh investasi mengingat potensi resiko.
Sistem hieroglif untuk angka Mesir, lage angka Romawi ludoe, ditren dari tanda peuhitongan yeng dipakek untuk meuhitong.
Sistem angka awai yeng meusertakan nota posisi buken lah decimal, teumasok sistem sexagesimal (basis 60) untuk angka Babilonia, ngen sistem vigesimal (basis 20) yeng meudefinisika angka Maya.
Sigolom karya Euclid seukitai 300 SM, studi Yunani dalam matematika tumpang tindeh deungen kepercayaan filosofi ngen mistis.
Ureng Yunani kuno hana na simbol untuk nol sampoe periode Helenistik, ngen awak nyan meupeuget lhee set simbol teupisah seubagai angka: sa set untuk tumpat satuan, sa untuk tumpat puluhan, ngen sa untuh reutoh.
Algoritma pembagian panyang awak nyan adalah sama, ngen algoritma ukhe kuadrat bacut-demi-bacut, yeng popular dipakek baro-baro nyo bak abada keu-20, ditupeu le Archimedes (yeng mungken lheh ditumeng jih).
Ureng Cina kuno kalheh meupelari aritmatika tingkat lanjut sujak Dinasti Shang ngen meulanjot sampoe Dinasti Tang, dari bilangan dasai sampoe aljabar tingkat lanjut.
Untuk tumpat reutoh, awak nyan ludoe meupakek lom simbol untuk tupat satuan, ngen seuteroh jih.
Ureng Cina kuno adalah ureng phon yeng ditumeng, paham, ngen meuterapkan angka negative seucara meumakna.
"Jamen jih, uskup Siria Severus Sebokht (650 AD) dikhen, ""Ureng India na metode meubileng yeng hana jeut tauji le kata-kata."
Ureng-ureng Arab na meupelajari metode baro nyo ngen dikhen hesab.
Meukembangjih aljabar di donya Islam abad peutengehan, ngen cit di Eropa Renaisans, meurupakan hase dari peusederhana rayek meupeuhitong meulalui notasi decimal.
Ekspresi aritmatika haroh dievaluasi seusuai deungen urutan operasi yeng kumeng.
Meuse jih, komputer digital jeut menggunakan lom sirkuit peutamah yeng nan gen meusimpan sirkuit tambahan untuk meuterapk peukureng, deungen meupakek metode komplemen dua untuk meuwakili kebalikan aditif, yeng that mudah diteurapkan dalam peurangkat kreh (negasi).
Perkalian cit meugabongkan dua angka jeut saboh angka, produk.
Meunyoe bilangan-bilangan nyan geubayangkan beurada lam saboh gareh, perkalian deungon bilangan nyang leubeh rayek dari 1, takhenlah x, sama deungon meurentangkan mandum jih jioh dari 0 seucara seuragam, sedemikian rupa sampoe bilangan 1 nyan keudroe geu rentangkan keu tumpat x beurada
Seutiap dividen nyang dibagi deungon nol hana terdefinisi.
Teorema dasai aritmatika phon that dibuktikan le Carl Friedrich Gauss.
"Notasi posisi (cit dikeunai seubagai""notasi nilai tumpat"") meungacu bak representasi atau peunyediaan angka meupakek simbol yeng sama untuk urutan rayek yeng meubeda (meusi jih, ""tumpat sa"",""tumpat ploh"", ""tumpat reutoh"") ngen, deungen titek radix, meupakek simbol yeng sama untuk mawakili pecahan (meuse jih , ""tumpat persiploh"", ""tumpat persereutoh"")."
Penggunaan 0 seubagai peuganto ngen, oleh kareuna nyan, penggunaan notasi posisi phon that dibuktikan dalam teks jain dari India meujudul Lokavibhâga, teutanggai 458 M negn baro bak awai abad keu-13 konsep-konsep nyo, ditransmisikan ret beasiswa donya Arab, dipeuturi keu Eropa le Fibonacci meupakek sistem angka Hindu-Arab.
Hase jih dikira deungen peutamah meulang sa digit dari seutiap nomo yeng bak posisi yeng sama, dipeulanjut dari unen keu wi.
Digit paleng unen adalah nilai untuk posisi saat nyo, ngen hase untu peutamah digit beurikot jih keu wi meutingkat deungen nilai digit keudua (paleng wi), yeng sabe sa (nyo ken nol).
Tabel perkalian deungen siploh bareh ngen siploh kolom meucantumkan hase untuk tip pasang diget.
Teknik seurupa na untuk peukureng ngen peubagi.
Dalam terminologi matematika, karakteristik nyo geu definisikan seubagai penutupan, ngon daftar sigolom jih geujelaskan seubagai.
Total dalam kolom pence adalah 25.
Operasi nyo diulang deungen meupakek nilai dalam kolom shilling, deungen langkah tambahan meutamah nilai yeng dime dari kolom sen.
"Sa buklet khas yeng meucapai 150 halaman ditabulasikan meulipat""dari sa sampoe siploh rebe deungen berbagai hareuga mulai dari sa sampo sap on""."
Studi nyo kadang-kadang dikeunai seubagai algoritma.
Seulaen nyan, aritmatika cit dipakek le para Ulama Islam untuk meuperuno penerapan hukom-hukom yeng meukaet deungen Zakat ngen Irth.
Meujumlah (biasa jih ditanda deungen simbol tamah) adalah salah saboh dari peut operasi dasai aritmatika, lhee laen jih adalah peukureng, peukali ngen peubagi.
Dalam aljabar, bidang matematika laen, penjumlahan cit jeut dipakek bak objek abstrak lage vector, matriks, subruang, ngen subgrup.
"Meugunakan akheran gerundive –nd meuhasekan""tamahan"",""hai yeng akan ditamah""."
""Jumeulah""ngen""dikhen""meuasai dari kata benda Latin summa""yeng lambong, lambong""ngen kata keureja summare yeng teuikat."
"Istilah bahasa Inggreh Teungeh ludoe""tamahan""ngen""meutamah""dipopulerkan le Chaucer."
Seubagai contoh, harohkah ekpresi a+b+c didefinisikan seubagai rata-rata (a + b) + c atau a + (b + c)?
Bakan padim boh binatang ken manusia meutunyok kemapuan yeng teubatah untuk meutamah terutamah primata.
"Deunegn pengalaman tambahan, anak-anak belajar meutamah lubeh bagah deungen meumanfaatkan komutatifitas meujumlah deungen meuhitung dari bilangan yeng lubeh rayek, dalam hai nyoe, dimulai deungen lhee ngen meuhitung""peut, limong."""
Nol: Kareuna nol adalah identitas aditif, meutamah nol adalah seupele.
Sa meuselarahkan dua pecahan decimal di wateh sa sama laen, deungen titek decimal dilokasi yeng sama
Jika addends adalah kecepatan rotasi dua poros, awak nya jeut ditamahkan deungen difernsial.
Nyan meumanfaatkan mekanisme peume yeng dibantu gravitasi.
Untuk meupekureng, operator haroh pakek komplemen Kalkulator Pascal, yeng peurele langkah seubanyak seujumlah.
Kedua gerbeng XOR ngen AND mudah untuk direalisasikan dalm logika digital yeng memungkenkan realisasi rangkaian meutamah penoh yeng na giliran jih jeut digabongkan jeut operasi logis yeng lubeh kompleks.
Le implementasi, bak kenyataan jih, hibrida dari lhee desain teuakhe nyo.
Luapan aritmatika yeng hana taduga adalah peunyebab keusalahan program yeng cukop umum.
Seucara harfiah, defines di ateh merupakan peunerepan teorema rekursi bak himpunan meuroy seubagian N2.
Jika a atau b adalah nol, perlakukan nyan seubagai identitas.
Di ino, semigrup dipeubentuk bilangan asli ngen grup adalah grup aditif bilangan bulat.
Komutatifitas ngen asosiatifitas dari penjumlahan nyata meusifet langsong; meudefinisakan bilangan real 0 seubagai himpunan rasional negatif, gampang dinging seubagai identitas aditif.
Sidro ureng haroh meubuktikan bahwa operasi nyo terdefinisi deungen get, meurusan deungen urutan co-Cauchy.
"Kumpulan bilangan bulat modulo 2 hanya memiliki dua elemen; operasi peujumlahan yeng diwarehkan dituri dalam logika Boolean seubagai fungsi ""eksklusif atau""."
Hal nyo meujok dua generalisasi yeng meubeda dari peunambahan bilangan asli keu transfinit.
Na lubeh le generalisasi meupekali daripada meutmah.
Seubetoi jih, jika dua bilangan hana negative a ngen b meubeda urutan rayek jih, maka jumlah keudua jih kira-kira sama deungen maksimum jih.
Nyo meucankup gagasan teuntang jumlah sa angka, yeng adalah diri jih keudroe, ngen jumlah kosong yeng nol.
"Integrasi adalah seumacam""peujumlah""di wateh kontinum, atau lubeh tupat jih ngen seucara umum, di ateh manifold yeng jeut dibedakan."
Kombinasi linier that meuguna dalam konteks di pat peutamah lansong akan meulanggar padim boh aturan normalisasi, lage peucampuran strategi dalam teori tumpat meuen atau superposisi keuadaan dalam mekanika kuantum.
Pembagian adalah salah saboh dari peut operasi dasai aritmatika, cara bilangan digabongkan untuk membuat bilangan baro.
Domain di pat pembagian Euclidean (deungen sisa) didefinisikan dikhen domain Euclidean ngen meucangkup encin polynomial dalam sa hana tente (yeng meudefinisikan perkalian ngen meutamah bak rumus variabel tunggal).
Tanda pembagian nyo juga dipakek sidroe untuk meuwakili operasi pembagi nyan keudroe, meuse jih seubagai label bak tombol kalkulator.
Mendistribusikan objek padim boh bak saboh wate di seutiap putaran pembagian keu setiap bagian mengarah bak gagasan ‘meukoh’ saboh bentuk pembagian di pat sidro ureng meulang kali meukurang kelipatan pembagi dari dividen nyan keudro.
Sidro ureng na menggunakan tabel logaritma untuk meubagai dua angka, deungen mengurangi logaritma dua angka, ludoe mita antilogaritma dari hase jih.
Meupadum boh bahasa pemrograman, lage C, meupelaku peumbagi bilangan bulat lage kasus 5 di ateh, sehingga jawaban jih adalah bilangan bulat.
Demikian cit, pembagu unen b le a (dituleh) adalah solusi y untuk persamaan.
Contoh jih teumasuk aljabar matriks ngen aljjabar quaternion.
Tameng jih ekspresi lage nyan keu sebagian rayek kalkulator meuhasekan peusan keusalahan.
Kareuna penggantian nyo meukureng yeng lubeh rayek dari dua angka, meulang proses nyo dijok pasangan angka yeng lubeh ubit seucara beurutan sampoe keudua angka jeut sama.
Fakta bahwa GSD sabe jeut diekspresikan deungen cara nyo dituri seubagai identitas Bézout.
Deungon perbaikan nyo, algoritma hana tom peurele langkah lubeh dari limong kali jumlah digit (basis 10) dari bilangan bulat yeng leubeh ubit.
Algoritma Euclidean na le aplikasi teoritis ngen praktis.
Algoritma Euclidean jet dipakek untuk meuselesaikan persamaan Diophantine, lage meutumeng bilangan yeng memenuhi padim boh kongruensi meunurot teorema sisa Cina, untuk meubangun peucahan lanjut jih, negn untuk meutumeng pendekatan rasional yeng akurat untuk bilangan real.
Pembagi persekutuan paleng rayek seureng dituleh seubagai gcd(a, b) atau, lubeh sederhana, seubagai (a, b), meskipun notasi yeng akhe ambigu, juga dipakek untuk konsep lage ideal dalam ring bilangan bulat, yeng erat teukaet deungen GCD.
Meuse jih, get 6 atau 35 ken bilangan prima, kareuna kedua jih na dua faktor prima: 6= 2 x 3 ngen 35 = 5 x 7.
Faktorisasi bilangan bulat rayek dipeucaya jeut keu masalah komputasi yeng that sulet, ngen keamanaan le protokol kriptografi yeng leu dipakek didasaikan bak hana layak jih.
Himpunan mandum kombinasi linear integral dari a ngen b seubetoi jih sama deungen himpunan mandum keulipatan g (mg, di pat m adalah bilangan bulat).
Deungen kata laen, kelipatan bilangan yeng lubeh ubit rk-1 dikurengkan dari bilangan yeng lubeh rayek rk-2 sampoe sis ark lubeh ubit dari rk-1.
Le karena nyan, c meubagai sisa awai r0, kareuna r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c.
Kamo phon-phon meucuba meupeuget ubin petsago panyang meupakek ubin peusegi b-by-b; namun, nyo meusaksikan sisa peusegi panyang r0-kali-b, di pat r0 < b. Kamoe ludoe meucoba untuk meupasang peutsago panyang sisa deungen ubin peut sago r0-by-r0.
Teorema yeng meudasai definisi pembagi Euclidean meumastikan bahwa hase bagi ngen sisal age nyan sabe nan ngen untik.
Bak akhe iterasi loop, variabel b menyimpan sis ark, seudangkan variabel a dimat pandahulan jih, rk-1.
Matematikawan ngen seujarahwan B.L van der Waerden meusarankan bahwa Buku VII meuasai dari buku teks tentang teori bilangan yeng dituleh oleh matematikawan di sikula Pythagoras.
Berabad-abad ludoe, algoritma Euclid ditumeng seucara indpenden get di India maupun do Cina, terutama untuk meupeucahakan peusamaan Diophantine yeng muncul dalam astronomi ngen dipeuget kalender yeng akurat.
Algoritma Euclidean peutama that dijeulahkan seucara numeric ngen dipopulerkan di Eropa da.am edisi keudua dari Bachet's Problmes plaisants et délectables (Masalah yeng meunyenangkan ngen meunyenangkan, 1624).
Bak abad keu-19, algoritma Euclidean meuarah bak peungembang sitem bilangan baro, lage bilangan bulat Gaussian ngen bilangan bulat Eisenstein.
Peter Gustav Lejeune Dirichlet deh jih adalah ureng phon yeng meugambakan algoritma Euclidean seubagai dasai dari le teori bilangan.
Meuse jih, Dedekind adalah ureng phon yen meubuktikan teorema dua peut sago Fermat meupakek faktorisasi unik bilangan bulat Gaussian.
Aplikasi laen dari algoritma Euclid dikeumbangkan bak abad keu-19.
Pandim boh algoritma relasi bilangan bulat baro lheh dikembangkan, lage algoritma Helaman Ferguson dan R.W. Forcade (1979) ngen algoritma LLL.
Para peumen meugiliran meupeutubit m keulipatan tumpukan yeng lubeh ubit dari tumpukaan yeng lubeh rayek.
Deungen meubi u untuk meuvarasikan mandum bilangan bulat yeng mungken, keluarga solusi han teubatahjeut dihasekan dari solusi tunggai (x1, y1).
Di bidang nyo, hase operasi matematika peu na (peujumlahan, peungurang, peukalian, atau pembagi) dikurangi modulo 13; yaitu, keulipatan 13 ditamahkan atau dikurangkan sampoe hase jih na dalam rantoe 0-12.
Seukarang asumsikan bahwa hase jih berlaku bak mandum nilai N sampoe M – 1.
Seubagai ilustrasi, probabilitas hase bagi 1, 2, 3, atau 4 seucara maseng-maseng adalah 41,5%, 17,0%, 9,3%, ngen 5,9%.
Salah saboh pendekatan yeng hana efisien untuk meucari KPK dari dua bilangan asli a ngen b adalah deungen meuhitung mandum pembagi peseukutuan jih; maka GCD adalah peumbagi persekutuan teurayek.
Lage dikehen di wateh, GCD sama deungen produk dari faktor prima yeng dibagi le dua angka a ngen b. Metode jino untuk faktorisasi prima cit hana efisien; le sistem kriptografi modern bahkan meuandalkan keuhanaefisienan nyan.
Algoritma GCD Lehmer meupakek prinsep umum yeng sama deungon algoritma biner untuk meupeucepat peuhitungan GCD dalam basis arbitrer.
Algoritma Euclidean dapat dipakek untuk meupeuselesaikan persamaan Diophantine linier ngen masalah sisa Cina untuk polynomial; peucahan lanjutan dari polynomial juga jeut didefiniskan.
Tip domain Euclidean adalah domain faktorisasi unik (UFD), meskipun kebalikan jih hana beutoi.
Domain Euclidean selalu merupakan domain ideal utama (PID), domain integral di pat seutiap idelan adalah ideal utama.
Pembilneg ngen peusebut cit dipakek dalam peucahan biasa, teumasok peucahan majemuk, peucahan kompleks, ngen bilangan campuran.
Istilah nyoe diawai jih dipakek untuk meubedakan jenis peucahan ini dari peucahan sexagesimal yeng digunakan dalam astronomi.
Ini dijeulahkan dalam buku teks abad keu-17 The Ground of Arts.
Hase kali peucahan ngen keubalekan jih adalah 1, maka keubalekan jih adalah keubalekan perkalian dari saboh peucahan.
Sisa jih meujet keu pembilang bagian peucahan.
Kareuna 5×17 (= 85) lubeh rayek dari 4×18 (= 72), hase peubandeng jih adalah .
Kareuna seperlhee seperpeut adalah seperdua blah, dua perlhee seperpeut adalah dua per dua blah.
Teukadang decimal meulang han teubatah dipeurele untuk meucapai presisi yeng sama.
Ureng Mesir dipakek peucahan Mesir SM.
Metode awaknyan dijok jawaban yeng sama deungen metode modern.
Ekspresi modern peucahan yeng dituri seubagai bhinnarasi deh jih meuasai dari India lam karya Aryabhatta, Brahmagupta, negn Bhaskara.
"Dalam matematika, aritmatika modular adalah sistem aritmatika untuk bilangan bulat, di pat angka-angka""meubungkoh""wate meucapai nilai tertentu, sikhen modulus."
Aplikasi yeng that praktis adalah meuhitung checksum dalam peuidentifikasi nomor seri.
RSA ngen Diffie–Hellman menggunakan eksponensial modular.
Nyo digunakan le implementasi paleng efisien dari pembagi persekutuan teurayek polynomial, aljabar linier eksak ngen algoritma basis Gröbner ateh bilangan bulat ngen bilangan rasional.
Operasi modulo, lage yeng diimplementasi dalam le bahasa pemograman ngen kalkulator, adalah aplikasi aritmatika modular yeng seureng dipakek dalam konteks nyo.
Metode meubeh sikureng meunawarkan pemeriksaan perhitungan aritmatika desimal nyang bagah nyang geu peuget deungon jaroe.
Sistem kongruensi linier jeut dideulesaikan dalam wate polynomial deungen bentuk eliminasi Gauss, untuk lubeh jeulah jih nging teorema kongruensi linier.
Perkalian bilangan bulat (termasuk bilangan negate), bilangan rasional (peucahan) ngen bilangan real ditentukan le generalisasi sistematis dari definisi dasai nyo.
Produk dari dua pengukuran adalah jenis pengukuran baro.
Operasi kebalikan dari peukalian adalah pembagian.
Pembagian bilangan seulaen 0 deungen sidroe jih sama deungen 1.
Penggunaan perkalian implisit nyo jeut meusebabkan ambiguitas wate variabel gabungan kebetulan cucok deungon nan variabel laen, wate nan variabel di uke tanda kurong jeut geu kacaukan deungon nan fungsi, atau dalam penentuan urutan operasi yeng beutoi.
"Angka yeng akan dikalikan umum jih dikhen""faktor""."
"Cit seubagian peukalian hana meugantong bak urutan faktor, pembeda anatara""multiplicand""ngen""multiplier""hanya meuguna bak tingkat yeng that dasai ngen dalam padimboh algoritma peukalian, lage panyang peukalian."
Hase peukalian dikhen produk.
Aturan geser meumungkenkan angka dikalikan deungen bagah jeut seukitar lhee tumpat akurasi.
Teori umum dijok le analisis dimensi.
Bilangan leungkap hana na urutan.
Di ino tanyo na identitas 1, seubagian lawan dari grup di baroh peunambahan di pat identitas biasa jih 0.
Untuk nging nyo, peutimbangkan himpunan matriks peut sago yeng jet dibalek dari dimensi tertentu di ateh bidang tertentu.
Fakta laen yeng peurele dipeuhatikan adalah bahwa bilangan bulat di baroh peukalian bukenlah grup- bahka jika tanyoe mengecualikan nol.
"Dalam matematika, persentase (dari bahasa Latin per centum""kali suretoh"") adalah angka atau rasio yeng dikhen seubagai peucahan dari 100."
Peuhitungan deungen peucahan nyo seureta deungen meuhitung persentase
Seutiap kali meukomunikasi tentang persentase, penteng untuk meutentukan peu nyan relatif (yaitu, padim total yeng seusuai deungen 100%).
"Keutika dimarip teuntang""keunaikan 10%"" atau ""peutren 10%""dalam saboh kuantitas, interprestasi yeng biasa adalah bahwa nyo relative teuhadap nilai awai kuantitas nyan."
Keubingungan yeng sama antara konsep persen (usia) ngen poin persentase yeng meubeda berpotensi meusebabkan keusalahpahaman rayek wate wartawan meulaporkan teutang hase pemilu, meuse jih, meungkapkan hase baron gen perbedaan deungen hase sigolom jih sebagai persentase.
Istilah nyo lheh dikaetkan deungen bahasa Latin persen.
Panduan tata bahasa ngen gaya seureng meubeda meungeunai kiban persentase haroh dituleh.
"Bila suku Bungan that miyup, angka 0 disertakan jika suku bunga kureng dari 1%, meuse jih ""%Treasury Stock"", buken ""% Treasury Stock"".)"
Demikian cir, persentase keumenangan tim, fraksi peutandingan yeng dimeunangkan klub, cit biasa jih dikhen seubagai proporsi decimal; tim yeng na persentase keumenangan .500 lheh meumenangkan 50% dari peutandingan awak nyan.
Pengurangan cit pateh aturan yeng jeut diprediksi meugeunai operasi teukaet, lage peunambahan ngen peukalian.
Meupeuget pengurangan bak bilangen asli adalah salah saboh tugah numeric paleng seuderhana.
Seucara formal, angka yeng dikurengkan dituri suebagai pengurangan, seudangkan angka yrng dikurangi adalah minued.
"Pengurangan""adalah kata bahasa inggreh yeng meuasai dari kata Latin subtrahere, yeng bak giliran jih merupakan gabungan dari sub ""dari baroh""ngen trahere""meunarik""."
Dari posisi 3, hana peurele meucok langkah keu wi untuk teutap di 3, jeut.
Untuk meuwakili operasi lage nyan, gareh haroh dipeupanyang.
"Digit awai""1""dari hase keumudian dibeh."
Di tumpat siploh, 0 kureng dari 1, jadi 0 meutamah 10, ngen seuliseh jih deungen 1, taitu 9, dituleh di tumpat siploh.
Peungurangan ludoe dilanjotkan ditumpat reutohsan, di pat 6 hana kureng dari 5, jadi seuliseh jih dituleh di tumpat hase reuthosan.
Sibalek jih nyan meutingkatkan digit reutohsan pengurangan sa per sa.
Jawaban jih adalah 1, ngen hase jih dituleh di tumpat retohsan.
Teorema nyo phon that dikemukakan le Pierre de Fermat bak thon 1637 di margin tulesan Aritmetica, di oat jih mengklaim bahwa jih na bukti yeng terlalu rayek untuk dipeutameng keu dalam margin.
Teorema limong warna, yeng na bukti dasai tuet, meukhen bahwa limong cukop untuk meuwarnai peta ngen teubukti bak akhe abad keu-19; namun, meubuktikan bahwa peut boh warna cukop teunyata joh lubeh sulet.
Nyan adalah teorema rayek phon yeng dibuktikan meupakek komputer.
Seulaen nyan, peuta peu manteng meupotensi jeut contoh tandengan haroh na bagian yeng deh lage salah saboh dari 1.936 peuta nyo.
Nyo awai jih dirumuskan bak thon 1908, le Steinitz ngen Tietze.
Variasi V di ateh bidang sampoe deungen elemen q na jumlah titek rasional yeng teubatah, seureta titek di ateh seutiap bidang sampoe deungen qk yeng meungandong bideng nyan.
Awai jih diduga le Henri Poincaré, teorema nyan menyangkot ruang yeng seucara lokal deh lage ruang lhee dimensi jeut teutapi teuhubong, ukuran jih teubatah, ngen hana na batah peu manteng (manifold 3-teutop).
Lheh hamper sa abad upaya le ahli matematika, Grigori Perelman meusajikan bukti dugaan dalam lhee makalah yeng teuseudia bak thon 2002 ngen 2003 di arXiv.
Perelman meuseulesaikan bagian bukti nyo.
Seucara informal, jih meutanyeng peu seutiap masalah yeng solusi jih jeut deungen bagah diverifikasi le komputer cit jeut diseulesaikan deungen bagah le komputer; seucara luah diduga bahwa jawaban jih adalah hana.
Golom teubukti the yang salah, teutapi seucara luah dipeucaya bahwa dugaan phon beutoi ngen yeng keudua salah.
Meusejih, dugaan Collatz, yeng meusangket peu urutang bilangan bulat tertentu meuakhe atau hana, lheh diuji untuk mandum bilangan bulat sampoe 1.2 x 1012 (lubeh dari sa triliun).
Bukti nyan jeut meumacam-macam, lage verifikasi konsekuensi jih atau interkoneksi yeng kuat deungen hase yeng ditupe.
"salah saboh metode pembuktian, yeng berlaku hanya na seujumlah teubatah kasus yeng jeut meungarah bak contoh tandeungan, dikeunai seubagai" "kekuatan kreh"": dalam pendekatan nyo, mandum kemungkenan kasus dipeutimbangkan ngen ditunjokkan untuk hana meujok contoh tandingan."
Hipotesis kontinum, yeng meuncoba meumastikan kardinalitasrelatif dari himpunan haa hingga tertentu, akhe jih teubukti independen dari himunan aksioma teori himpunan Zermelo-Fraenkel yeng diteurimeng seucara luah.
Pandim boh ahli teori bilangan meuragukan bahwa hipotesis Riemann beutoi.
Peuta logistik adalah peumetaan polynomial, seureng dikhen seubagai contoh polar dasai tentang kiban periaku anco jeut tubit dari persamaan dinamis non-linier yeng that seuderhana.
Kepler meubuktikan bahwa nyan adalah batah rasio angka Fibonacci meurot.
Untuk dua alas an representasi nyo jeut meusebabkan masalah.
Meuse jih, dua representasi 0,999... ngen 1 ekuivalen dalam arti keudua jih meuwakili angka yeng saban.
Deungen meupakek komputer ngen superkomputer, padim droe konsultanta matematika, teumasok , e, ngen akar kuadrat dari 2, lheh dihitong sampo lubeh dari seuretoh miliar digit.
Padim boh konstanta that meubeda dari jenis yeng biasa sampoe notasi baro lheh diciptakan untuk mewakili awak nyan seucara wajar.
Teukadang, simbol yeng mewakili konstanta adalah mandum kata.
0 (nol) adalaha nagka, ngen angka numeric yeng dipakek untuk meuwakili angka nyan dalam angka.
"Nan untuk angka 0 dalam bahasa Inggreh teumasok nol, naught (UK), naught (US; ), nil, atau— dalam konteks di pat seutidak jih sa digit yeng to meubedakan jih dari huruf ""O""—oh atau o."
Untuk pengertian sederhanan teuntang keukurangan, kata-kata hana nan gen hana na seureng dipakek.
Nyo seureng dikhen oh dalam konteks nomor telepon.
Simbol nfr, yeng meuarti lagek, cit dipakek untuk meutunjokkan tingkat dasai dalam gamba jeurat ngen piramida, ngen jarak diuko relative teuhadap gareh dasai seubagai di ateh atau di baroh gareh nyo.
Placeholder Babilonia bukenlah angka nol yeng seubeutoi jih kareuna hana dipakek keudore, cit hana dipakek di akhe angka.
Bak thon 150 M, Ptolemy, yeng dipeungaruhi le Hipparchus ngen ureng Babilonia, meupakek simbol nol dalam karya jih tentang astronomi matematika yeng dikhen Syntaxis Mathematica, cit dituri seubagai Almegest.
"Penggunaan nyo diulang bak thon 525 M dalam tabel yeng seutara, yeng diterjemahkan ret bahasa Latin nulla atau ""hana na"" le Dionysius Exiguus, di sampeng angka Romawi."
Lokavibhāga, saboh teks Jain teuntang kosmologi yeng meutahan dalam terjemahan Sanskerta abad peuteungehan dari bahasa Prakrit asle, yeng seucara internal meutanggai 458 M (era Saka 380), meupakek sistem nilai tumpat decimal, teumasok nol.
"Bak thon 813, al-Khawarizmi meupakek angka Hindu dalam tabel astronomi jih."""
Buku nyan ludoe diterjemahkan keu dalam bahasa Latin bak abad keu-12 deungen judul Algoritmi de numero Indorum.
Loen meulet studi loen seucara meudalam ngen beulajar jok-ngen-teurimong perselisihan.
Loen lheh berusaha untuk meususon buku nyo seucara mandumm seutumeng mungken dimeuphom meubagi jih jeut limong blah bab.
Keusikureng tokoh India nyan adalah : 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 meuseuretakan 0 seubagai bilangan asli, dalam hai nyo adalah saboh-saboh jih bilangan asli yeng hana positif.
Seubagai nilai atau angka, nol hana sama deungen angka nol, dipakek dalam sistem bilangan deungen notasi posisi.
Angka 0 mungken atau mungken hana dianggap seubagai bilangan asli, teutapi merupakan bilangan bulat, ngen kareuna jih merupakan bilangan rasional ngen bilangan nyata (seureuta bilangan aljabar ngen bilangan komplek).
Nyan han bisa jeut prima kareuna na jumlah faktor yeng hana teubatah, ngen han jeut dipeugabongkan kareuna hana jeut dikhen seubagai produk dari bilangan prima (kareuna 0 haron sabe jeut keu salah saboh faktor).
Aturan nyo berlaku untuk bilangan nyata atau kompleks x, keucuali dikhen laen.
Fungsi kardinalitas, yeng diteurapkan keu himpunan kosong, meukembalikan himpunan kosong seubagai nilai, deungen deumikian meunetapkan jih 0 elemen.
Dalam aljabar abstrak, 0 umum jih dipakek untuk meupeutunjokkan elemen nol, yeng merupakan elemen netral untu meutamah (jika didefiniskan bak struktur yeng dipeutimbangkan) ngen selemen peuserap untuk peukalian (jika ditentukan).
Untuk pandim boh kuantitas, level nol seucara alami dibedakan dari mandum level laen jih, seudangkan untuk yeng laen dipileh seucara seuwenang-wenang.
Leheh dipeutunyok bahwa seukeulompok peut neutron mungken cukop stabil untuk dianggap seubagao atom dalam droe jih keu droe.
Meuse jih, elemen array dijok nomr mulai dari 0 dalam C, sampoe untuk array n item, urutan indek array meujalan dari 0 sampoe.
Dalam database, mungken cit saboh bilangan hana na nilai.
Untuk bidang teks nyo buken kosong atau string kosong.
Peuhitungan peu manteng teumasok nilai nol dijok hase nol.
Dari Formula Sa, jika Juara Dunia meutahan han le meukompetisi di Formula Sa bak thon lheh keumeunangan awak nyan dalam perburuan gelar, 0 dijok bak salah sidroe pembalap dari tom yeng bersama meunang mbertahan meupeumeunangkan gelar.
Meusen wate awai jih han meubedakan bentuk antara O ngen 0; padim boh model bahkan hana na kunci teupisah untuk angka 0.
Angka 0 deungen titek di teungeh deh jih meuasai seubagai opsi bak deh IBM 3270 ngen meulanjot deungen padim boh tipografi komputer modern lage Andalé Mono, ngen di padim boh sistem reservasi maskapai penerbangan.
1 (sa, cit dikhen satuan, ngen keusatuan) adalah angka ngen angka numeric yeng dipakek untuk mewakili angka nyan dalam angka.
Dalam konvensional tanda di bak nol dianggap buken positif atau negative, 1 adalah bilang bulat positif phon ngen ubit.
Seubagian rayek jika hana mandum properti dari 1 jeut disimpulkan dari nyo.
Deungen demikian bilangan bulat lheh nol.
Nyan ditransmisikan keu Eropa meulalui Maghreb ngen Andalusia seulama Abad Peutengehan, meulalui karya-karya ilmiah yeng dituleh dalam bahas Arab.
Style yeng hana meupakek upstroke panyang bak digit 1 biasa jih ci than meupakek stroke horizontal meulalui vertical digit 7.
Meunurot definisi 1, adalah besaran, nilai absolut, atau norma dari bilangan kompleks satuan, vector satuan, ngen matriks satuan (lubeh seureng dikhen matriks identitas).
Dalam teori kategori, 1 kadang-kadang geu pakek untuk meupeutunyok objek terminal dari saboh katagori.
Kareuna fungsi eksponensial basis 1 (1x) sabe sama deungon 1, invers jih hana (yeng akan dikhen basis logaritma 1 jika memang na).
Deumikian cit, vector seurenf dinormalisasi jeut vector satuan (yaitu, vector deungen magnitude sa), kareuna seureng tha na sifet yeng lubeh dikumeng.
Nyo cit merupakan angka phon ngen keudua dalam deret Fibonacci (0 jeut nol) ngen merupakan angka phon dalam le deret matematika laen jih.
Teutapi, aljabar abstrak jeut meupeutimbangkan bidang deungon saboh elemen, yeng koen tunggai ngen koen himpunan sama seukali.
Kode biner adalah urutan 1 ngen 0 yeng digunakan di komputer untuk meuwakili mandum jenis data.
+1 adalah muatan listrik positron ngen proton.
Filsuf Neopythagoras Nicomachus dari Gerasa meupeuteugah bahwa sa buken lah angka, teutapi sumber angka.
Kamoe adalah nomor sa adalah lagu thon 2014 dari acara TV anak-anak LazyTown, yeng meudapatkan popularitas seubagai meme.
Dalam pergaulan sipak bola (sipak bola) angka 1 seureng dijok keu penjaga gawang.
1 adalah angka teurendeh yeng dibi untuk dipakek le peumain National Hockey League (NHL); liga meularang penggunaan 00 ngen 0 di akhe 1990-an (jumlah teulambong yeng dibi adalah 98).
Urutan angka acak apa pun meuisi urutan panyang seuwenang-wenang yeng muncul hana-acak, deungen teorema engkong hana teubatah.
"keudua, kareuna hana na bilangan transedental yeng jeut dibangun deungen kompas ngen penggareh, maka han mungken untuk""mengkuadratkan lingkaran""."
Astronom India Aryabhata menggunakan nilai 3,1416 dalam ryabhaṭīya (499 M).
Astronom Persia Jamshīd al-Kāsh menghasekan 9 digit sexagesimal, kira-kira seutara deungen 16 digit decimal, bak thon 1424 meupakek polygon deungen sisi 3x228, yeng jeut rekor donya seulama deukitar 180 thon.
Nyo meuhindar ketergantungan bak seri hana teubatah.
Seubagaimana dimodifikasi le Salamin ngen Brent, algoritma nyo cit dikhen seubaga algoritma Brent-Salamin.
Nyo meubeda deungen seri hana sampoe atau algoritma iteratif, yeng meupetahankan ngen menggunkan mandum digit perantara sampoe hase akhe meutumeng.
Alat bantu menghaphai seumacam itu dikhen mnemonik.
Digit jih adalah karakter kaye rayek yeng meutempe di langet-langet lage kubah.
"Digit numeric adalah simbol tunggai yeng digunakan sidroe (sidroe""2"") atau dalam kombinasi (lage""25""), untuk meuwakili angka dalam sistem angka posisional."
Sistem bilangan posisional na sa digit unik untuk seutiap bilangan bulat dari nol sampoe, teutapi hana teumasok, radix sistem bilangan.
Angka asli jih that mirip deungen angka modern, bahkan sampoe keu meusen pee yeng dipakek untuk meuwakili angka.
Suka Maya meupakek simbol bruk untuk meuwakili nol.
Sistem angka Thailand identic deungen sistem angka Hindu-Arab keucuali simbol yeng dipakek untuk meuwakili angka.
Keudua jih adalah sistem dasai 3.
Pandim droe penuleh dalam 300 thon teuakhe kalheh meucatat fasilitas notasi posisi yeng meujumlah representasi decimal yeng dimodifikasi.
Meuse jih, 1111 (seuribe, seuretoh siblah) adalah repunit.
Seulaen meubileng siploh aneuk jaro, padim boh budaya kalheh meubileng buku-buku aneuk jaro, jarak di antara aneuk jaro-aneuk jaro, ngen aneuk jaro-aneuk jaro aki sureuta aneuk jaro-aneuk jaro.
Budaya jamen bate, teumasok keulompok penduduk asli Amerika kuno, menggunakan peuhitungan untuk peujudian, layanan droe, ngen peudagangan barang.
Mulai seukitar 3500 SM, token tanoh klit seucara meutahap digantokan le tanda angka yeng dicetak deungen stylus bulat bak sudot yeng meubeda di tablet tanoh klit (awai jih tumpat untuk token) yeng ludoe dipanggang.
Tanda angka tincu nyo meuhi tanda angka bulat yeng awak nyan ganto ngen meupeutahankan notasi nilai tanda aditif dari tanda angka bulat.
Angka sexagesimal adalah sistem radix meucampu yeng meupeutahankan basis 10 ngen basis 6 meuganto dalam urutan irisan vertical tincu ngen chevron.
Jumlah pasukan ngen takaran breh yeng unik tubit seubagai kombinasi unik dari peuhitungan nyo.
Peuhitungan konvensional cukop sulet untuk dikalikan ngen dibagi.
Ureng Yahudi mulai meupakek sistem seurupa (angka Ibrani), deungen teutuha yeng ditupe adalah koin dari seukitar 100 SM.
Maya di Amerika Teungeh meupakek sistem meujampu basis 18 ngon basis 20, mungken diwareh dari Olmec, termasok fitur-fitur canggih lage notasi posisi ngon nol.
Pengetahuan teuntang penyandian simpul ngen warna diteugen le para penakluk Spanyol bak abad keu-16, ngen hana meutahan meskipun alat peureukam seuderhana l,age quipu mantenf dipakek di wilayah Andes.
Nol phon that dipakek di India bak abad keu-7 M le Brahmagupta.
Matematikawan Arab meupeuluah sistem nyo deungen meupeutameng peucahan decimal, ngen Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī meutuleh saboh karya penteng teuntang jih bak abad keu-9.
Sistem biner (basi 2), dipeuluah bak abad keu-17 le Gottfried Leibniz.
Variabel yeng peusamaan jih haroh diseulesaikan cit dikhen hana ditupe, ngen nilai-nilai yeng hana ditupe yeng meupenuhi persamaan dikhen solusi persamaan.
Persamaan meusyarat hanya berlaku untuk nilai-nilai tertentu dari variabel.
That seureng ruas unen persamaan dianggap nol.
Persamaan dianalogikan deungen skala di pat bobot ditumpatkan.
Nyo adalah ide awai dari geometri aljabar, bidang matematika yeng penteng.
Untuk meupeuselesai peusamaan dari salah saboh keluarga, sidroe ureng meupakek teknik algoritmik atau geometris yeng meu asai dari aljabar linier atau analisis matematis.
Persamaan nyo seucara umum sulet; ureng seurenf meucara hanya untuk meutumeng na tau hana jih solusi, ngen, jika na, untuk meuhitung jumlah solusi.
Dalam ilustrasi nyan, x, y ngen z adalah mandum besaran yeng meubeda (dalam hai nyo bilangan nyata) yeng direpresentasikan seubagai bobot bulat, ngen maseng-maseng dari x, y, ngen z memiliki bobot yeng meubeda.
Le kareuna nyan, persamaan deungen R hana ditentukan adalah persamaan umum untuk bulat.
Proses meutumeng solusi, atau, dalam kasus parameter, meukhen yeng hana dikhen dalam istilah parameter, dikhen meuselesaikan peusamaan.
Mengalikan atau meubagai keudua sisi peusamaan deungen kuantitas ken nol.
Persamaan aljabar adalah univariat jika hanya meulibatkan sa variabel.
Dalam matematika, teori sistem linier adalah dasai ngen bagian mendasai dari aljabar linier, subkel yeng dipakek di seubagian rayek matematika modern.
Formalisme nyo meumungkenkan sidroe ureng untuk meunentukan posis ngen sifet-sifet fokus keurucot.
Sudot pandang nyo, yeng digarehkan le Descartes, meupeukaya ngen meumodifikasi jenis geometri yeng dipahami le para matematikawan Yunani kuno.
Persamaan Diophantine eksponensial adalah persamaan yeng eksponen suku-suku peusamaan jih hana ditupe.
Geometri aljabar modern didasaikan bak teknik yeng lubeh abstrak dari aljabar abstrak, terutama aljabar komutatif, deungen bahasa ngen masalah geometri.
Suatu titek bak bideng teumasok dalam kurva aljabar jika koordinat jih meumenuhi persamaan polynomial yeng dijok.
Dalam matematika murni, persamaan diferensial dipeulajari dari pandim boh perspektif yeng meubeda, seubagian meukaetkan deungen solusi awak nyan – himpunan fungsi yeng memenuhi persamaan
Persamaan diferensial linier, yeng meuwakili yeng jeut ditambahakan ngen dikalikan deungen koefisien, didefinisikan ngen dipahami deungen get, ngen solusi bentuk teututop yeng pah ditumeng.
PDE jeut dipakek untuk meugambakan meubagai fenomena lage su, suum, elektrostatika, elektrodinamika, aliran fluida, elastisitas, atau mekanika kuantum.
Solusi adalah dijok nilai keu variabel yeng hana ditupe yeng meupeuget persamaan dalam persamaan jeut beutoi.
Himpunan mandum solusi peusamaan adalah himpunan peunyelesaian jih.
Meugantoh bak konteks jih, meupecahkan persamaan jeut meudeng dari meutumeng solusi peu manteng (meutumeng solusi tunggai ka cukop), mandum solusi, atau solusi yeng meupenuhi sifet lubeh lanjot, lage na interval tertentu.
Dalam hai nyo, solusi hana jeut dicantumkan.
Variasi dalam jenis persamaan rayek, ngen genyan cit metode yeng sesuai.
Nyo mungken kareuna kureng jih pengetahuan matematika; padim boh masalah hanya teupecahkan lheh upaya seulama meuabad-abad.
Polynomial itubit di mandum bidang matematika ngen sains.
Le peunuleh meupakek dua kata nyo seucara meuganto.
Seucara formal, nan polynomial adalah P, buken P(x), teutapi penggunaan notasi funsional P(x) meuasai dari wate keutika perbedaan antara polinomial ngen fungsi teukaet hana jeulah.
Namun, sidro ureng jeut meupakek jih bak domain peu mantenf di pat peunambahan ngen peukalian didefinisikan (yaitu, encin peu manteng).
Polinomial derajat ubit lheh dijok nan khusos.
Polinomial 0, yeng mungken dianggap hana na suku sama seukali, dikhen polinomial nol.
Kareuna deurajat polinomial buken-nol adalah deurajat dari sa suku, polinomial nyo na deurajat dua.
Polinomial jeut diklasifikasikan meudasaikan jumlah suku deungen koefisien buken nol, sampoe polinomial sa suku dikehn monomial, polinomial dua suku dikhen dinomial, ngen polinomial lhee duke dikhen trinomial.
Wate dipakek untuk meudefinisikan saboh fungsi, domain jih hana begitu dipeubatah.
Saboh polinomial dalam sa hana teunte dikhen polinomia univariat, polinomial di lubeh dari sa hana tente dikhen polinomial multivariat.
Dalam kasus bideng bilangan kompleks, faktor-faktro yeng hana jeut direduksi adalah linier.
Jika derajat lubeh lambong dari sa, grafik hana na asimtot.
Dalam aljabar dasai, metode lage rumus kuadrat diajarkan untuk meuselesaikan mandum peusamaan polinomial derajat phon ngen keudua dalam sa variabel.
Naum, algoritam mita ukhe jeut dipakek untuk meutumeng peukiraan numeric dari ukhe ekspresi polinomial bak tingkat peu manteng.
Seujak abad keu-16, rumus seurupa (meupakek ukhe pangkat lhee seulaen ukhe kuadrat), teutapi jioh lube rumet dituri untuk peusamaan derajat lhee ngen peut (nging peusamaan kubik ngen peusamaan kuartik).
Bak thon 1830, variste Galois meubuktikan bahwa seubagian rayek peusamaan deungen deurajat yeng lubeh lambong dari peut hana jeut diseulesaikan le redikal, ngen meupeutunyok bahwa untuk seutiap persamaan, sidroe ureng jeut meupeuputoh peu persamaan nyan jeut diseulesaikan le radikal, ngen, jika eu, seulesaikan.
Namun demikian, rumus untuk peusamaan yeng jeut dipeucahakan dari derajat 5 ngen 6 lheh diterbitkan (nging fungsi quintic ngen persamaan sectic).
Algoritme yeng paleng efisien meumungkenkan penyelesaian deungen mudah (di komputer) persamaan polinomial deungen lubeh lambong dari 1.000 (nging Algoritme pencairan ukhe).
Untuk sa set peusamaan polinomial di padim boh yeng han ditupe, na algoritme untuk meupeuputoh peu awak nyan na jumlah teubatah dari slusi kompelks, ngen, jika jumlah nyo teubatah, untuk meuhitong solusi.
Saboh persamaan polinomial yeng hanya teutarek bak posisi yeng bilangan bulat dikhen persamaan Diophantine.
Koefisien jeut geu cok seubagai bilangan nyata, keu fungsi bernilai nyata.
Keusetaraan nyo meujeulahakan paken kombinasi linier dikhen polinomial.
"Dalam kasus koefisien dalam saboh ring, ""buken-konstan""haroh diganto deungen""buken-konstan atau buken-satuan"" (keudua defines seutuju dalam kasus koefisien di lapangan)."
Wate koefisien na bilangan bulat, bilangan rasional atau bidang teubatah, na algoritme untuk meuji ireduksi ngen untuk meuhitung faktorisasi jeut polinomial yeng hana jeut direduksi (nging Faktorisasi polinomial).
Polinomial karakteristik dari matriks atau operator linier meuaso informasi teuntanf nilai eigen operator.
Namun, notasi elegan ngen praktek yeng tanyo pakek saat nyo baro meukembang bak wai abad keu-15.
"Nyo" "meupeuselesaikan buju sangkar"", meubah sago wi jeut keu buju sangkar sempurna."
Teorema Descartes dikhen bahwa untuk seutiap peut bulat meucom (saleng meusinggong), aneuk jaro-aneuk jaro meupeupenoh peusamaan keuadrat tertentu.
Matematikawan Babilonia dari seukitar 400 SM ngen matematikawan Cina dari seukitar 200 SM meupakek metode geometri diseksi untuk meupeuselesaikan persamaan kuadrat deungen akar positif.
Euclid, matematikawan Yunani, meuhasekan metode geometri yeng lubeh abstrak seukitar 300 SM.
Al-Khwarizmi meulangka lubeh jioh dalam meujok solusi lengkap untuk persamaan kuadrat umum, meuteurimeng sa atau dua jawban numeric untuk seutiap persamaan kuadrat, sambil meujok bukti geometris dalam proseh jih.
Abū Kāmil Shujā ibn Aslam (Mesir, abad keu-10) khusus jih adalah ureng phon yeng meuterimeng bilangan irasinoal (seureng that dalam bentuk ukhe kuadrat, akar pangkat lhee atau ukeh keupeut) seubagai solusi persamaan kuadrat atau seubagai koefisien dalam peusamaan.
jih dipakek meridian phon melalui Kepulauan Canary, sehingga ban-bandum nilai bujur akan positif.
Astronom Hindu ngen Islam dipeukembang laju pikeran-pikeran nyo. Leu itamah tumpat baro ngen kayem ipeutingkat data Ptolemy
Bak abad peutengehan dudoe, kumeng beulajar geografi dalam udep iwoe lom di Barat, seireng meutamah perjalanan, ngen beasiswa Arab mulai dituri ret hubungan deungen Spanyol ngen Afrika Utara.
Christopher Columbus dipeuget dua boh useha deungen dipakek gerhana bulen untuk itumeng gareh buju jih, yeng phon di Pulo Saona, bak tanggai 14 September 1494 (layeu keudua), ngen keudua di Jamaika bak tanggai 29 Februari 1504 (layau keupet)
Awai jih alat untuk nging, dipeukembang seulama sitengeh abad lheh nyan dipeubah jeut keu alat uko yeng geut that.
Bak darat, masa dari meukembang teleskop ngen jem bandul troh teungeh abad keu-18 dipeudeh peuningkatan yeng sabe dalam jumlah tumpat yeng gareh buju jih kalheh dipeutente ngen akurasi yeng ditameng lam akai, kayem dikali ngen kesalahan dikureng dari sa derajat, ngen rap sabe dalam 2-3°.
Dipeuget pengamatan yeng tupat di geulumbang laot jioh lubeh brat daripada bak darat, ngen jem pendulum han meufungse ngen get dalam kondisi nyoe.
Nyoe ditawarkan dua boh tingkat penghargaan, untuk solusi dalam 1° ngen 0.5°.
Pekerjaan nyoe didukong ngen dibaye ngen meuribe pound dari Dewan Garis Bujur, teutapi jih diusaha untuk meutumeng peng troh hadiah paleng le seurayek £20.000, akhe jih diterimeng peng tamah bak thon 1773 lheh intervensi parlemen.
Jarak bulen mulai jipakek leu umum lheh thon 1790.
Ngen bagah jithe bahwa telegraf jeut jipakek untuk ikerem sinyal wate untuk peutente gareh buju.
Survei dipeutetap rante lokasi yang dipeutakan ret Amerika Teungeh ngen Selatan, ngen Hindia Barat, ngen sijioh Jepang ngen Cina bak thon 1874-90.
Nyoe meubah wate telegram nirkabel na bak awai abad keu-20
Sistem navigasi radio mulai jipakek secara umum lheh Prang Donya II.
Deungen pengecualian deklinasi megnetik, mandum metode terbukti bagah.
Buju bak saboh titek ngen menghitung beda wate antara titek jeh di lokoasi jih ngen Wate Universal Terkoordinasi (UTC)
Kata to dipakek karena titek mungken hana berada di tengeh zona wate; roeh cit zonq wate dipeutente secara politis, sampek pusat ngen batah nyan kayem that hanan teupuduk bak meridian bak kelipatan 15°.
Konvensi standar internasional (ISO 6709)—bahwa Timue nyankeh positif—tetap deungen sitem koordinat Cartesian jaroe unen, dengen Kutub Utara di wateh.
Sejak nyan awak nyan meuganto keu pendekatan standar.
Geoid adalah rupa permukaan laot di miyup pengaroh gravitasi Bumo, termasuk gaya tarék gravitasi ngen rotasi Bumo watee hana pengaroh laén lage angen ngen pasang surot
Nyan hanya jeut ditupeu ret penguko ngen perhitungan gravitasi yeng ekstensif.
Meskipun Bumo fisik jih na ekskursi +8.848 m (Gunong Everest) ngen 10.984 (Palung Mariana), deviasi geoid dari ellipsoid berkisar dari +85 m (Islandia) sampe 106 m (India selatan), total kureng dari 200 m.
Meuse massa darat continental dijak oleh serangkaian guha atau saluran, wateh laot di saluran-saluran nyan cit akan rap toe ngen geoid.
Nyan bearti wate tajak ngen kapai, sidroe ureng hana diperhatikan undulasi geoid; sabe teupat ngen Langat droe meupek deungen nyan.
Nyan karena satelit GPS, yang meuputa toe pusat gravitasi bumo, cit jeut diuko lambong biasa jih teuh ellipsoid referensi geosentris.
Peunerimeng GPS modern na kisi yeng dipeuget dalam perangkat luna awak nyan yeng deungen nyan awak nyan meutumeng, dari posisi saat nyoe, lambong geoid (miseu jih geoid EGM-96) di wateh ellipsoid Sistem Geodesi Donya (WGS).
Nyo bola nyan dudoe teutop ie, lambong ie hana jeut sama barang gapat.
Nyan keuh sebabnyan paken leu peunerimeng GPS mat na tabel mita undulasi untuk peuteuntei manyang di wateuh laot.
Barang phon berdasarkan data satelit GOCE na sacara online bak Juni 2010, mulai alat layanan dipakek pengamat Bumo Badan Antariksa Eropa (ESA).
Geoid adalah wateh ekuipotensial tertentu, ngen rap roh untuk dikira.
Bola donya adalah model bola Bumo, benda langet laen jih, atau bola langet.
Saboh model bola langet dikhen bola langet.
Nyo mungken dipeudeh nangroe ngan kota-kota rayek ngen jaringan gareh lintang ngen bujur.
Biasa jih, nyan cit akan membagi bola langet jeut rasi bintang.
Dikhen globe phon yeng ditupe meu asai dari Strabo, yeng menggamba Globe of Crates dari ranto 150 SM.
Le bola donya dipeuget deungen kelileng sa mete, sehingga awaknyan adalah model Bumo bak skala 1:40 juta.
Rap mandum bola donya modern cit dipeuget deungen parelal ngen meridian, sehingga ureng jeut itupe perkiraan koordinat saboh lokasi.
Bola terrestrial awai yeng meugamba mandum Donya jamen dipeuget di donya Islam.
Behaim adalah sidro ureng yeng peuget peta, navigator, ngen ureng meukat Jerman.
Sigalom dipeuget donya,Behaim kalheh disumeujak leh hoe-hoe yeng na.
Bola donya awai laenjih, Hunt–Lenox Globe, ca.
Nyo mungken globe tertuha yeng dipeudeh Donya Baro.
Saboh bola donya fasimili yeng dipeutunyok Amerika oleh Martin Waldseemuller bak thon 1507.
Globus IMP, perangkat elektro-mekanis termasok bola limong inci kalheh dipakek bak kapai luwa bumo Soviet ngen Rusia dari thon 1961 sampe 2002 sebagai instrumen navigasi.
Cara peuget bola donya nyoe digambarkan bak thon 1802 dalam saboh ukeren di The English Encyclopedia le George Kearsley.
Nyo dipuduk bak mesen yeng meubentuk disk jeut keu bentuk sitengeh bola.
Bola donya nyo "sep rayek" ngen sep meuhai.
Yeng akhe na lubang aneuk beude Soviet ret Jerman.
Bulat rayek, dituri cit seubagai ortodrom, dari bola adalah perpotongan bola ngen bideng yeng meulewati titek pusat bola.
Kasus khusus bulat bola nyan meutentang ngen bulat ubit, yaitu perpotongan bola ngen bideng yeng hana melewati pusat.
Pengecualian adalah sipasang titek antipodal, yeng na leu bulat rayek yeng hana tatudim.
Panyang busu ubit dari bulat raye dicok sebagai jarak antara dua titek bak eateg bola dalam geometri Riemannian di pat bulat ubit lage nyan dikhen bulat Riemannian.
Bulat rayek laen jih adalah bulat yeng membagi belahan bumo ngen ie.
Dalam kartografi, proyeksi peuta adalah cara untuk peurata ateh bola donya jeut keu bidang untuk peuget peuta.
Teugantung bak tujuan peuta, na distorsi yeng jeut diterimeng ngen yeng laen jih hana; oleh karena nyan, poreksi peuta yeng beda na untuk meupeutahan ladum sifat benda lageu bola deungen dipeurela sifat laen jih.
Proyeski adalah subjek dari ladum bidang matematika asli, termasuk geometri diferensial, geometri proyektif, gen manifold.
Sibalek jih, fungsi matematika nupe yeng meubah koordinat dari ateh meubelok secara deuh ngen gleh keu bidang adalah proyeksi.
Bumo ngen benda langet rayek laen jih umum jih lubeh get dimodelkan suebagai spheroid oblate, seudangkan objek ubit lageu asteroid kayem na bentuk yeng hana meuato.
Kareuna ateh bumo yeng meubelok hana isometric teuhadap bidang, pelestarian bentuk patsi dipeuarah keu skala variabel ngen, akibat jih, peuhidang daerah yeng hana proporsional.
Tujuan peuta dipeutentukan proyeksi teh yeng haroh jeut keu dasai peuta.
Tumpok data adalah informasi geografis; koleksi awak nyan tergantung bak datum (model) Bumo yeng dipileh.
Lage indicatrix Tissot, indicatrix Goldberg-Gott didasai bak infinitesimals, ngen meugambakan distorsi fleksi ngen skewness (lento ngen miring).
Kadang lhee sago bola dipakek.
Cara laen untuk meugambakan distorsi lokal adalah melalui skala supak atau gradasi warena yeng bayang jih mewakili rayek jih deformasi sudot atau inflasi areal.
Karena bentuk bumo yeng seubetoi jih hana meutente, informasi gadeh dalam langkah nyo.
Seubagai peubandeng, sidroe ureng hana jet dipeurata kulet jruk nyoe hana priek ngen peubengkok jieh.
Tangen meuarti wateh tupeh teutapi hana meucureh bola donya; secant meuarti wateh hana meucureh donya.
Meuse gareh-gareh nyo siejaja deungen gareh linteng, lage dalam proyeksi keurucot, nyan dikhen parallel standar.
Nyo berlaku untuk proyeksi silindris atau pseudosilindris peu-peu manteng dalam aspek normal.
Skala konstean sipanyang mandum gareh tupat yeng meumanca dari lokasi geografis tertentu.
Peu keh meubentuk bola atau elips, prinsep-prinsep yeng dibahas teutap berlaku tanpa gadeh keumuman jieh.
Model ellipsoidal biasa jih dipakek untuk dipeuget peuta topografi ngen untuk peuta skala rayek ngen teungeh laen jih yeng perle meugamba wateh tanoh secara beutoi.
Bandeng ngen ellipsoid yeng paleng pah, model geoidal akan meubah karakterisasi property penteng lage jarak, keseuaian, ngen kesetaraan.
Namun, untuk benda-benda yeng hana meuato lage asteroid, teukadang model yeng analog deungen geoid dipakek untuk memproyeksikan peuta.
Proyeksi dijelahkan dalam hai ipuduk bagian ateh raksasa dalam kontak ngen Bumo, diikat deungen operasi penskalaan tersirat.
"di pat sumber cahaya memancar di sipanyang garéh yang dijelaskan dalam batasan terakhé nyoe keuh yang peuhasé beda antara meumacam proyeksi silinder "alami" ".
Silinder nyoe diikat di ranto Bumo, diproyeksikan keu wateh,ngen ludoe dibuka gulongan jih.
"Jarak Utara-Selatan hana dipeurenggang atau ditegen (1): proyeksi peut sago panyang atau "plate carrée".
Kareuna proyeksi nyo menskalakan jarak utara-selatan ngen meubalek dari perenggangan timu-barat, jih dipeutahan area ngen dipeurela bentuk.
Meridian laen lubeh panyang dari meridian pusat ngen meubungkok keu luwa, jioh dari meridian pusat.
Oleh kareuna nyan, meridian na jarak sama di sipanyang paralel tertentu.
Peuta keurucot yeng dihase na distorsi yeng miyup dalam skala, bentuk, ngen area di toe paralel standar nyan.
Jeut dibangun dari sudot pandang jarak han teubatah bak titék singgong; r(d) = c sin.
Proyeksi pendapat sago-to, yeng mensimulasikan pandangan dari ruang langet bak jarak terbatah ngen karena nyan ditunjukkan kureng dari saboh belahan punoh, lage yeng dipakek dalam The Blue Marble 2012).
Titek atau titek-titek khusus jeut dipeurenggang jeut keu segmen gareh atau kurva wate diproyeksikan.
Jarak sama azimuth: Jarak dari pusat ngen bineh dipeutahankan.
Jadi, na le proyeksi untuk jilayani le macam kegunaan peuta ngen rentang skala jih yeng luah.
Peuta referensi donya sereng tubit bak proyeksi kompromi.
Proyeksi Mercator adalah proyeksi silinder yeng dijok leu ahli geografi ngen kartografer Flemish Gerardus Mercator bak thon 1569.
Seubagai efek sampeng, proyeksi Mercator menggelembungkan ukuran objek jioh dari ekuator.
Barang kahoe, taingat geometri jem mata uroe, peuta-peuta nyo mungken idasarkan bak proyeksi silinder pusat yeng sama, kasus yeng meubatasi proyeksi gnomonik, yeng merupakan dasai untuk jem mata uroe.
Barang kahoe, nyo adalah kasus kesalahan identifikasi yeng sederhanan ngen umum.
"Mercator dijok judul peuta: "Deskripsi baro ngen tambahan tentang Bumo yeng dikoreksi untuk dipakek peulaot"
Macam hipotesis kalheuh dipeugah seulama meuthon-thon, teutapi bak beurang kahoe cit persahabatan Mercator ngen Pedro Nunen ngen akses jih keu tabel loxodromic yeng dipeuget Nunes lage ibantu useha jih.
Kiban manteng, matematika yeng teulibat dipeukembangkan teutapi hana pernah dipeutubitkan oleh matematikawan Thomas Harriot mulai sekitar thon 1589.
Dua masalah utama peucegah aplikasi langsong nyan: hana mungken menentukan gareh buju di laot deungen akurasi yeng get ngen fakta bahwa arah megnentik, alih-alih arah geografis.
Kiban manteng, nyan mulai meucangkop peuta donya sampai abad keu-19, wate masalah peunentuan posisi seubagian rayek kalheh dipeulheh.
Kareuna teukanan nyoe, penerbit seucara meutahap dipeukureng pakai proyeksi selama abad keu-20
Untuk trok hai nyoe, peuregangan timur-barat peuta yeng hana jeut dielak, yeng meuningkat seuireng meutamah jih jarak dari khatulistiwa, dimeuserta dalam proyeksi Mercator deungen peurenggang utara-selatan yeng sesuai, seuhingga di tip lokasi titek skala timu-barat adalah sama deungen skala utara-selatan, dipeuget jih keu proyeksi peuta konformal.
Bak gareh linteung yeng leubèh dari 70° utara atau selatan, proyeksi Mercator hana meuguna, karna skala linier jeut sangat rayek tanpa batah di kutub.
Pulo Ellesmere di utara keupuloan Artik Kanada deuh rap sama ngen ukuran Australia, nyata jieh Australia lubeh dari 39 kali lubeh rayek.
Wilayah seubeutoi jih Greenland sibandeng ngen Republik Demokratik Kongo manteng.
Alaska deuh jih meukuran sama ngen Australia, walaupun Australia seubeutoi jih 4½ kali lubeh rayek.
Swedia deh jioh lubeh rayek dari Madagaskar.
"Peuta Donya bak Icosahedron Reguler oleh Proyeksi Gnomonic."""
Seubagai akibat dari keuritek nyan, atlas modern han leu dipakek proyeksi Mercator untuk peuta donya atau untuk daerah yeng jioh dari ekuator, lubeh dipileh proyeksi silindris laen jih, atau bentuk proyeksi luah yeng sama.
Arno Peters ipeutimbul hai riyoh dimulai bak thon 1972 wate jih diusulkan peu yeng jino biasa jih dikhen proyeksi Gall-Peters untuk mengatasi masalah Mercator, mengklaim nyan seubagai karya asli jih sidroe tanpa referensi karya sigolom jih oleh kartografer lage karya Gall dari thon 1855.
Rentang untuk saboh di anatara yeng mungken adalah sekitar 35 km, teutapi untuk aplikasi skala ubit (wilayah rayeuk) variasi nyoe jeut hana dipeuduli, ngen nilai rata-rata 6,371 ngen 40,030 km jeut dicok untuk radios dan keulileng maseng-maseng.
Proyeksi peuta silindris dipeuget deungen rumus yeng menghubungkan koordinar geografis gareh linteng φ ngen gareh buju λ keu koordinat Cartesian bak peuta deungen titek asai di ekuator ngen sumbu x di sipanyang ekuator.
Kareuna silinder tupeh deungen globe di ekuator, faktor skala antara globe ngen silinder adalah sa di ekuator teutapi hana di tumpat laen.
Siliseh jih (λ − λ0) dalam radian.
Bahkan peumotongan yang leubèh ekstrim kalheh dipakek: atlas sikula Finlandia jiekoh bak kira-kira 76°LU ngen 56°LS, deungen rasio aspek 1.97.
Strep yeng lubeh sumpet lubeh get: deutek 8° = 1.01, jeut keu strep deungen luah 16° (berpusat di ekuator) akurat troh 1% atau 1 bagian dalam 100.
Nilai e2 adalah sekitar 0.006 untuk mandum ellipsoid referensi.)
Untuk model di wateh, 1 cm sama deungen 1,500 km gareh linteng 60°.
Talo busu nyo meubentuk sudot di pusat seurayek 2 busu sin(cos φ sin ) ngen jarak bulat rayek antara A ngen B adalah 2a busu (cos φ sin ).
Untuk benda laen, fitur wateh teutap biasa jih dirujuk, yeng untuk Mars adalah meridian yeng lewat kawah airy-0.
Deungen konvensi untuk Bumo, Bulen, ngen Mata Uroe, nyan dikhen jih dalam derajat mulai dari 180° troeh +180° untuk benda laen, antara 0° troeh 360° dipakek jih.
Skala peuta adalah bandengan jarak di peuta deungen jarak yeng seusuai di lapangan.
Cara phon adalah rasio ukuran globe peubangket deungen ukuran Bumo.
Leu peuta yeng dikhen skala nominal ngen bahkan mungken dipeudeh skala bateung (kadang-kadang na cit dikhen ‘skala’) untuk mewakili jih.
Dalam hai nyoe ‘skala’ meuarti faktro skala (= sakala titek = skala tertentu)
Proyeksi peuta jeut keu penteng dalam memahami kiban skala bervariasi di seuluroh peuta.
Nyo adalah surve dari rapa mandum proyeksi yeng ditupeu dari jamen kuno troh 1993.
Skala ubit mengacu bak peuta donya atau peuta wilayah rayek lage benua atau nanggroe rayek.
Peuta skala rayek dipeudeh area yeng lubeh ubit secara lubeh jeulah, lage peuta kabupaten atau rencana kota.
"Namun, lage dijelaskan di wateh, kartografer dipakek istilah ""skala rayek"" untuk merujuk bak peuta yeng kureng luah- peuta yeng dipeudeh area yeng lubeh ubit."
Nyo biasa jih diilustrasikan oleh keuhana mungken meupeu aloh kulet jruk keu wateh yeng rata tanpa meuprik ngen meurusak jih.
Sibalek jih faktar skala istropik di peuta menyiratkan proyeksi konformal.
Kualifikasi ‘ubit’ meuarti bahwa peuta akurasi pengukuran tertentu hana na perubahan yeng jeut dideteksi dalam faktor skala ateh elemen nyan.
Kamoe meukhen bahwa koordinat nyo menentukan peuta proyeksi yeng haroh dibedakan secara masok akai dari peuta yeng seharoh jih dicetak (atau dinging).
Karena skala titek bervariasi deungen posisi ngen arah proyeksi bulat bak proyeksi akan terdistrosi.
Tapeulapeh elips distorsi nyo bak proyeksi peuta dipeudeh cara skala titek meubah di wateh peuta.
Rasio sumbu mayor deungen sumbu minor nakeuh…
Skala beutoi (k=1) di khatulistiwa ludoe dikalikan panyang bak peuta yeng dicetak deungen kebalikan dari RF (atau skala utama) dijok keliling Bumo yeng sebeutoi jih.
Plot wateh dipeudeh fungsi skala Mercator isotropik: skala paralel sama deungen skala meridian.
Oleh kareuna nyan, proyeksi tangen Mercator that akurat dalam strep deungen luah 3.24 derajat yeng berupusat di ekuator.
Pengamatan nyo mendorong pengembangan proyeksi Mercator meulenteng di pat meridian dipeulaku ‘lage ekuator’ dari proyeksi troh kamo meutumeng peuta yeng akurat dalam jarak sumpet dari meridian nyan.
Peut arah mata angen, atau titek mata angen, adalah peut arah mata angen utam: utara, timu, selatan, ngen barat, kayem jih dilambangkan deungen inisial N, E, S, ngen W maseng-maseng.
Wate tasumeujak ke Timu atau Barat, hanya di Khatulistiwa sidroe ureng jeut meupeutahankan Timu atau Barat ngen dijak tupat (han perle dipeutunyok)
Kutub utara jarom magnet meuarah keu kutub utara geografis bumo ngen sibalek jih.
Di teungeh uroe, nyan adalah keu selatan untuk ureng di Siblah Bumi Utara, yeng tinggai di utara Tropic of Cancer, ngen utara untuk awak nyan yeng na di Siblah Bumo Selatan, yeng tinggai di selatan Tropic of Capricorn.
Di tumpat-tumpat nyo, phon-phon peurele ditentuka peu mata uroe meugrak dari timu keu barat ret utara atau selatan dungen meungi pergerekan jih-wi keu unen meuarti ret selatan sedangkan unen keu wi meuarti utara; atau sidro ureng jet dinging baying mata uroe.
Kareuna mireng sumbu bumo, hana peuduli di pat tumpat pengamatan, nyan na dua uroe tip thon wate mata uroe tubit pah di timu.
Mangat jeut bekerja metode nyoe di bumo blah tunong, angka 12 neupeutunyok keu mata uroe maka titék di teungeh antara jarom jeum ngen poh 12 dipeutunyok utara.
Sumbu nyo meukoh Bola Langet di kutub Langet Utara ngen Selatan, yeng bagi pengamat deuh dipuduk pah di wateh Utara ngen Selatan maseng-maseng di cakrawala.
Poto yeng ditumeng meungkap leu busu kosentris (bagian dari bulat sempurna) dari pat pusat yeng beutoi jeut deungen muah dipeutren, ngen yeng seusuai deungen kutub Celestial, yeng teupuduk pah di wateh posisi kutub yeng seubeutoih jih (Utara atau Selatan) bak Cakrawala.
Posisi pasti kutub meubah silama thon kereuna presesi ekuinoks.
"Asterisme ""Big Dipper"" jeut dipakek untuk meutumeng Polaris."
Karena jih meutumeng utara yeng betoi, ken magnetis, jih gubai terhadap gangguan oleh medan mangnet lokal atau kapai.
Sebagian rayek peuta di Eropa abad peutengehan, meuse jih, meupuduk timu (E) di wateh.
Peuta topografi meucangkop manyang jih, biasa jih ret gareh kontur.
Titek Utara ludo akan jeut titek bak renteng yeng paleng toe deungen kutub langet utara.
Meulingka pireng beulaku arah jeum dari titék utara, secara berurutan ureung meutumee titék Barat, titék Tunong, ngen titék Timu.
Di Eropa pra-modern secara lubeh umum, antara lapan ngen 32 titek kompas-arah mata angen ngen antar mata angen – dijok nan.
Sistem deungen limong titek mata angen (peut arah ngen pusat) termasuk yeng asai dari Tiongkok pra-modern, serta budaya treadisinal Turki, Tibet, ngen Ainu.
"Beberapa mungken cit mepeutameng "’di wateh""ngen""di miyup"" sebagai arah, ngen karena nyan fokus bak kosmologi tujoh arah."
Utara dipeukayet deungen Himalaya ngen curuga seudangkan selatan dipeukayet deungen donya miyup atau tanoh aruwah (Pitru loka).
Utara adalah salah saboh dari peut titek kompas atau arah mata angen.
"Septentrionalis meuasai dari septentriones,""tujoh lumo mu’u""nan Ursa Major."
"Meusejih, di Lezgian, kafer jet meuarti""hana peucaya""ngen""utara"", kareuna di siblah utara tanoh ie Islam Lezgian na daerah-daerah yeng sigolom jih ditinggai leu ureng-urenf Kaukasia ngen Turki buken Islam."
Bak objek astronomi yeng meuputa, utara seureng dipeudeh sisi yeng deuh meuputa meulawan arah jarom jem nyo tanging dari jioh di sipanyang sumbu rotasi.
Tapi umum jih sederhana bak subjek haroh dipeurele sebagai hana sehat, ngen mungken meucurumen salah paham popular tentang magnet terrestrial.
Konvensi nyo meukembang dari dipakek kompas, yeng diteutapkan utara di wateh.
95% dari Global Utara na cukop makanan ngen tumpat tinggai, ngen sistem sikula yeng meupungsi.
"Tapakek istilah""Selatan""mungken cit relative terhadap nanggroe, phon that dalam kasus kesenjangan ekonomi atau budaya yeng nyata."
Jareng makna jih luah ke Bolivia, ngen dalam arti yeng paleng meubatah cit mencaku Chili, Argentina ngen Uruguay.
Barat adalah arah yeng meulawan deungen rotasi Bumo bak poros jih, ngen kareuna nyan merupakan arah umum keu arah Mata Uroe deh laju berkembang ngen akhe jih dilop.
Di Mesir Kuno, Barat dianggap seubagai pinto geurubang keu alam baka, ngen merupakan arah mata angen yeng dianggap na hubungan deungen mate, meskipun hana sabe berkonotasi hana get.
Dalam Yudaisme, barat dinging menuju Shekinah (kehadiran) Tuhan, lage dalam sujarah Yahudi Tabernakel ngen Bait Suci Yerusalem beurikot jih dipeuke keu timu, deungen Hadirat Tuhan bak ruang Mahakudus diek reunyen keu barat
Bulat Arktik adalah salah saboh dari dua boh bulat kutub ngen yeng paleng utara dari limong bulat rayek gareh linteng lage yeng dipeudeh baj peuta Bumo.
Bulat linteng atau gareh linteng di Bumo adalah bulat ubit timu-barat abstrak yeng mepeuhubong mandum tumpat di lingka Bumo (hana peuduli manyang jih) bak gareh koordinat linteng tertentu.
Bulat gareh linteng han lage bulat gareh buju, yeng mandum jih merupakan bulat rayek deungen pusat bumo bak tengeh, kareuna bulat gareh linteng maken ubit seuireng deungen meutambah jih jarak dari Khatulistiwa.
Bulat linteng teudeng tupat terhadap mandum meridian.
Khatulistiwa adalah bulat linteng yeng paleng panyang ngen merupakan saboh-saboh jih bulat linteng yeng cit merupakan bulat rayek.
Bak peuta, lingka garéh linteung mungkén santeut atau hana, dan jarak jih jeut bervariasi tergantung bak proyeksi yeng dipakek untuk memetakan muka bumo keu bidang data.
Meuse jih, bak proyeksi Mercator, bulat gareh linteng lubeh rayek dipuduk di to kutub untuk meupeutahan skala ngen bentuk lokal, seudangkan bak proyeksi Gall-Peters bulat gareh linteng ditempatkan lubeh to ngen kutu troh peubandeng luah jet beutoi.
Na leu istilah yeng lubeh ubit, meuhase uro yeng meugese leu macam beberapa mete keu mandum arah.
54°40'N Perbatasan antara wilayah Rusia abad keu-19 di utara ngen klaim tanoh Amerika ngen Inggreh yeng saleng meunentang di Amerika Utara siblah barat.
43°30'N di AS, perbatasan antara Minnesota ngen Iowa.
42°LU awai jih batah utara Spanyol Baro.
41°LU Di AS, sibagian batah antara Wyoming ngen Utah, perbatasan antara Wyoming ngen Colorado, ngen sibagian perbatasan antara Nebraska ngen Colorado.
38°LU batah antara zona pendudukan Soviet ngen Amerika di Korea, ngen ludoe antara Korea Utara ngen Korea Selatan, dari thon 1945 troh Prang Korea (1950-1953).
Secara geografis merupakan peupanyang keu arah barat dari batah antara Virginian ngen Carolina Utara ngen bagian dari batah antara Kentucky ngen Tennessee.
Cit, bagian dari batah antara Carolina Utara ngen Georgia.
32°LU Di AS, bagian dari batah antara New Mexico ngen Texas.
25°LU bagian dari batah antara Mauritania ngen Mali.
17°LU dibagi antara Republik Vietnam (Vietnam Selatan) ngen Republik Demokratik Vietnam (Vietnam Utara) silama Perang Vietnam.
8°LU bagian dari perbatasan antara Somalia ngen Ethiopia.
7°S bagian tuet dari perbatasan antara Republik Demokratik Kongo ngen Angola.
Seni adalah peuraktek ureng yeng that luah dari ekpresi kreatif, ceurita, ngen partisipasi budaya.
Awak nyan jet dipakek keterampilan ngen imajinasi untuk menghase objek, pertunjukan, menyampaikan pikeran ngen pengalaman, ngen dipeudeng lingkungan ngen ruang baro.
Awak nyan jeut cit dipeukembang atau jeut dijok bak padim boh aspek tertentu dari bentuk seni yeng lubeh lengkap, lage dalam sinemotografi.
Arti phon dari kata seni adalah «cara peuget».
Dalam definisi abstrak jih yeng paleng dasai, seni adalah ekspresi yeng disimpan dari makhluk udep lewat atau bak tumpat yeng jeut dicok ludoe mandum ureng keut inging, idenge, atau dialami nyan.
Rangkin phon nyan teugantung bak macam pasai subjektif.
Di Ynani Kuno, mandum seni ngen kerjinan sikhen deungen kata yeng sama, techne.
Seni Romawi kuno geugamba dewa seubago ureung yeng ideal, dipeudeuh deungen ciri khas yang beda ngen laen (miseu: geulanteu Zeus).
Saboh gaya sebagai ciri khas nyoe adalah bahwa warna yang na inan sabe geuartikan le gareh (padanan jinoe adalah kartun)
Dalam donya ilume modern, seni biasa jih dipeukelompok deungen atau ladum bagian dari humaniora.
"kata arsitektur meuasai dari bahasa Yunani arkhitekton,""master builder, director of works,""dar- (arkhi) ""chief"" + (tekton) ""builder, carpenter""."
Dalam penggunaan modern, arsitektur nakeuh seni dan disiplin seumeuget atau penyimpulan rencana tersirat atau jeulah dari objek atau sistem yang kompleks
Arsitektur teurencana meupeunget ruang, volume, tekstur, cahaya, bayang, atau elemen abstrak untuk meucapai estetika yeng seunang.
Sementara seubagian produk keuramik dianggap senirupa, ladum dianggap seubago benda seni dekoratif, industry atau terapan.
Di pabrek tembikar atau keuramik, sikeulompok ureng direncana, meupeget, ngen peulagak tembikar.
Nyoe biasa mencakup peuget tanda bak wateuh ngen geuterapkan tekanan dari saboh alat, atau geupinah alat nya u wateuh
Teknik phon yeng dipakek dalam meugamba adalah menggamba gareh, penetasan, penetasan silang, penetasa acak, coretan, titek-titek, ngen peucampu.
Lukesan jeut naturalistik ngen representasional (lage dalam lukesan still life atau landscape), fotografi, abstrak, naratif, simbolik (lage dalam seni Simbolis), emotif (lage dalam Ekspresionisme), atau meusifat politis (lage dalam Artivisme).
"Kata benda""sastra""meuasai dari kata Latin littera yeng meuarti""karakter teutuleh individu (huruf)."""
Tip disiplin dalam seni penampilan yeng meusifet temporal, arti jih produk dipeudeh dalam jangka wate tertentu.
Tari dipakek cit untuk meugambakan metode marip hana su (nging bahasa tuboh) antara ureng atau binatang (meuse jih tarian uno, tarian meukawan), grak bak benda mate (meuse jih oen kaye yeng meunari dipot le angen), ngen beruk atau gaya musik tertentu.
Penciptaan, penampilan, kepentingan dan bahkan arti musik meubeda-beda meunurot budaya dan konteks sosial
"Komposer Richard Wagner mengaku peupaduan yeng le disiplin ilme jeut keu saboh karya opera, dicontohkan le siklus jih Der Ring des Nibelungen ("Encin Nibelung"")."
Karya-karya laen di akhe abad 19, 20 ngen 21 kalheh dipeugabong disiplin ilme laen deungen cara yeng unik ngen kreatif, lage seni peudeh.
John Cage dianggap le leu ureng sibagai artis pertunjukkan bak composer, meskipun jih lubeh galak istilah yeng paleng akhe.
Seni terapan meucangkop bidang-bidang lage desain industry, ilustrasi, ngen seni komersial.
Dalam ilme sosial, ekonom budaya dipeudeh kiban meuen video gem kondusif untuk teulibat dalam bentuk seni yeng lubeh tradisional ngen praktik budaya, yeng menunjukkan saleng meupelengkap antara video gem ngen seni.
"Arsitektur (Arsitektur Latin, dari bahasa Yunani arkhitekton ""arsitek"", dari - ""ulee"" ngen ""pencipta"") Arsitektur nyankeuh proses ngön produk dari rancana, rancangan, ngön konstruksi bangunan atawa struktur laén jih."
Praktek yeng dimulai bak era prasejarah nyo telah dipakek sibagai cara untuk mengekspresikan budaya bagi peradaban di tujoh benua.
"Bak abad keu-19, Louis Sullivan dikhen bahwa" "bentuk meuiket fungsi"". """
Arsitektur dimulai sibagai gampong, arsitektur vernakular lisan yeng meukembang dari teh-teh troe bak rplikasi yeng meuhase.
Seulama aba peutengehan Eropa, gaya pan-Eropa dari katerdal ngen biara Romawi ngen Gotik deh sementara Renaisans galak bentuk-bentuk Klasik yeng diterepkan le arsitek yeng dituri deungen nan jih.
Diteugen dijok bak teknik modern, bahan, ngen bentuk geometris yeng di peusederhana, meubuka jalan bagi superstruktur meutingkat lambong.
Saboh bentuk atau struktur yeng peusatu atau koheren.
Oleh karena nyan, aspek teupenteng dari keindahan adalah bagian yeng meulekat pada saboh objek, dari bak saboh yeng diterapkan secara dee, ngen didasaikan bak saboh yeng beutoi secara universal yeng jeut dituri.
Bak abad keu-16, arsitek, pelukeh ngen ahli teori Mannerist Italia Sebastiano Serlio dituleh Tutte L'Opere D'Architettura et Prospetiva (Karya Lengkap tentang Arsitektur ngen Perspektif).
"Arsitektur gothic, Pugin peucaya, adalah saboh-saboh jih ""bentuk arsitektur Kristen seujati."""
Di antara filosofi yeng kalheh mempengaruhi arsitek modern ngen pendekatan awak nyan terhadap desain bangunan adalah Rasionalisme, Empirisme, Strukturalisme, Poststrukturalisme, Dekonstruksi, ngen Fenomenologi.
Arsitektur ngen urbanisme peradaban Klasik lage Yunani ngen Romawi berkembang dari cita-cita sipil bak agama atau empiri ngen jenis bangunan baron na.
Teks teuntang arsitektur kalheh dituleh sejak jamen kuno.
Arsitektur Buddhis, khusus jih, dipeudeh macam ragam daerah yeng rayek.
Peran arsitek biasa jih deungen ahli tukang bate, atau Magister lathomorum lage yeng meujan-jan dijeulahkan dalam dokumen kontemporer.
Bangunan dianggap meuasai dari arsitek tertentu - Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio – ngen kultus sidroe kalheh dimulai.
Pelatihan arsitektur formal bak abad keu-19, meuse jih di cole des Beaux-Arts di Prancis, dijok le ditegen bak produksi gamba yeng lagak ngen bacut bak konteks ngen kelayakan.
Yeng teukenai di antara jih adalah Deutscher Werkbund, yeng dibentuk bak thon 1907 untuk meuhasekan benda-benda buatan meusen deungen kualitah yeng lubeh get
Wate arsitektur modern phon that dipratekkan, nyan adalah gerakan avant-garde deungen meulandaskan bak moral, filosofi, ngen estetika.
Pendekatan arsitek Modernis adalah untuk mereduksi bangunan jeut bentuk murni, peugadej referensi sejarah ngen ornament demi detail fungsional.
Arsitek seperti Mies van der Rohe, Philip Johnson dan Marcel Breuer kreuja untuk meupeget keindahan yeng didasarkan kulitas yeng meulekap bak bahan bangunan ngen teknik konstruksi modern, meumeukat bentuk bersejarah tradisional untuk bentuk geometris yeng disederhanakan, meurayakan cara ngen metode baro yeng mungken oleh Industri Revolusi, termasuk konstruksi rangka baja, yeng ipehadir superstruktur deungen tingkat lambong.
Proses meupesiap untuk desain tip bangunan rayek jet semaken susah, ngen dipeurele meuruno awai tentang hai-hai lage daya tahan, selanjut jih, kulitah, peng, ngen patoh teuhadap hukom inan.
Kelestarian lingkungan kalheh jeut keu isu phon, deungen efek mendalam bak profesi arsitektur.
Peugeseran rayek dalam arsitektur nyo cit kalheh meubah sikola arsitektur untuk lubeh fokus bak lingkungan.
Sistem rangkin LEED (Peumimpen dalam Desai Energi ngen Lingkungan) Dewan Bangunan Ijo AS kalheh berperan dalam hal nyo.
Nyo jeut cit desain awai ngen rencana penggunaan, ludoe jidesain ulang mangat pah ngen perubahan tujuan, atau desain yang ka brat jirevisi mangat jeut pakek lom cangkang bangunan nyan seucara adaptif.
Desai awai kapai, desai rinci, konstruksi, uji coba, operasi ngen peudara, peuseluncu ngen perkaitan thô adalah but utama yeng teulibat.
Sibalek jih, arsitektur sacral sibagai tumpat meta-intimacy mungken cit ken monolitik, fana ngen that pribadi, pribadi ngen ken publik.
Deungen tubit jih agama Kristen ngen Islam, bangunan keuagamaan maken jeut keu pusat ibadah, doa ngen meditasi.
India dilewat leu jalur peudagangan peudagang dari jioh lage Siraf ngen Cina serta invasi pelapukan le ureng aseng, meuhasekan le peungaruh elemen asenf bak gaya asli.
Contoh yeng na adalah di Naland (Bihar).
Sesuai deungen perubahan praktek keuagamaan, stupa secara meutahap ditameng ke dalam chaitya-griha (ruang stupa).
Kuil-kuil Buddha dikembangkan rap akhe ngen luwa Asia Selatan, di pa agama Buddha meuanso-angso surot seujak abad-abad awai M ngen seuteroh jih, meskipun contoh awai jih adalah Kuil Mahabodhi di Bodh Gaya di Bihar.
Dalam kepercayaan Hindu, candi mewakili makrokosmos alam semesta seureta mikrokosmos ruang dalam.
Nyo berkembang silama lubeh dari 2000 thon.
Seulaen nyan, bate bata meugantokan bate, teuato klasik kureng diperhatikan, mosaic meuganto dekorasi meuuke, ngen kubah lengkap dipeudeng.
Gaya paleng awai dalam arsitektur Islam meuhasekan meusejib ‘Arab-plan’ atau hypostyle silama Dinasti Umayyah.
Di meusejib Iwan, saboh atau lubeh meuhadap ke uke teungeh yeng meufungse seebagai ruang sumayang.
Bagian wateh meunara sabe merupakan titek termayang bak meusejib-meusejib yeng na nyan, ngen kayem merupakan titek terlambong di are to inan.
Akibat jih, arsitek meusejib jeut keu contoh bentuk meunara lonceng untuk meunara awak nyan, yeng bak dasai jih dipakek untuk tujuan yeng sama-tumpat hei ureng meuiman untuk meudoa.
Meskipun kubah biasa jih meubentuk siteungeh bulatan, Mughal di India dipeurame kubah bentuk bawang di Asia Selatan ngen Persia.
Biasa jih blahdéh pinto tameng ruweung shalat na bintéh kiblat yang jeut keu area yeng peunténg seucara visual di dalam ruweung shalat
Di binteh kiblat, biasa jih di teungeh nyan, adalah mihrab, bengkok atau meulekuk yeng dipeutunjok binteh kiblat.
Mihrab seubago teumpat imuem geupimpén seumayang limong watee seucara teratur.
Nyo terdiri dari nave, transept, ngen altar ideng di ujong timu (nging diagram katedral).
Sebagian rayek sejarawan arsitektur meunganggap desain Basilika Santo Petrus di Roma karya Michelangelo sibagai awai gaya Barok; nyo jet diakui dari ruang interior yeng lubeh luwah (mengganto bagian teungeh yeng sumpet), perhatian yeng lubeh seunang bak cahaya ngen bayangan, ornament yeng luwah, lukesan binteh yeng rayek, fokus bak seni interior, ngen kayem that, proyeksi eksterior sentral yeng dramatis.
Sementara struktur skuler jeulah na peungaruh yeng lubeh rayek bak perkmabangan arsitektur modern, na padim boh contoh arsitektur modern yeng that get dapat ditumeng di bangunan keagamaan abad keu-20.
"nyan kalheh digambakan seubagai""barehsan peujuang""yeng meubalek ngen ditunyok keu langet."
Kuil di Kemerdekaan, Missouri dikandong oleh arsitek Jepang Gyo Obata lheh konsep nautilus bilik.
Basilika Our Lady of Licheń di sisi laen adalah bangunan yeng jioh lubeh tradisional.
Gaya arsitektur adalah seperangkat karakteristik ngen fitur yeng membuat bangunan atau struktur laen teukenai atau jet diidentifikasi seucara historis.
Sibagai rayek arsitektur dapat diklasifikasikan dalam kronologi gaya yeng meubah dari wate keu wate yeng mencurmen peubah mode, kepercayaan, ngen agama, atau tubit jih ide, teknologi, atau bahan baro yeng memungkenkan gaya baro.
Tip wate na padim gaya jet keu modis, ngen wate gaya berubah biasa jih jet secara meutahap, sibagai arsitek beulajar ngen beradaptasi deungen pikeran-pikeran baro.
Meuse jih, peundapat Renaisans muncul di Italia sekitgar than 1425 ngen menyebar keu mandum Eropa selama 200 thon lheh nyan, ngen Renaisans Prancis, Jerman, Inggris, ngen Spanyol dipeudeh gaya yeng sama, teutapi deungen karakteristik yeng unik.
Watee saboh gaya arsitektur ka aout, na kemungkinan jibangkét lom atau ji interpretasi ulang
Gaya misi Spanyol dipeudep lom 100 thon ludoe sibagai Keubangkitan Misi, ngen yeng bagah berkembang jet bangket Kolonial Spanyol.
Contoh arsitektur Mannerist adalah Villa Farnese di Caprarola di sisi gampong yeng gasa di luwa Roma.
Ret Antwerpen, gaya Renaisans ngen Mannerist dipeuturi seucara luwah di Inggreh, Jerman, ngen Eropa utara ngen timu bak umum jih.
Cita-cita harmoni Renaissance meujok jan bak ritme yeng lubeh bebas ngen lubeh imajinatif.
Teori arsitektur adalah but sumike, meudiskusi, ngen meutuleh tentang arsitektur.
Teori arsitektur seureng meusifat didaktik, ngen ahli teori lubeh untuk teutap to atau bekerja dari lam sikula.
Namun, nyo hana meuarti bahwa karya-karya lage nyan hana na, beutingat le karya yeng hana tom meutahan dari jamen kuno.
Mungken dituleh anatar 27 ngen 23 SM, nyo adalah saboh-saboh jih sumber kontemporer phon tentang arsitektur klasik yeng na meutahan.
Nyo cit diusulkan lhee hukom dasai yeng haroh patoh oleh arsotektur, agar jeut dipeutimbang: firmitas, utilitas, venustas, diteujemah bak abad keu-17 le Sir Henry Wotton keu lam slogan bahasa Inggreh firmness, komoditi, ngen kesenangan (meuarto kecukupan struktural, kecukupan fungsional , ngen keindahan).
Kareuna teori arsitektur na bak struktur, lubeh nit dari awak nyan yeng ditranskripsikan.
Teori-teori nyo meuantisipasi perkembangan Fungsionalisme lam arsitektur modern.
Nyo bak giliran jih meubentuk dasai untuk Art Nouveau di Inggreh, dicontohkan le karya Charles Rennie Mackintosh, ngen meepengaroh Peumisah Wina.
Generasi yeng lahe bak siper lhee peutengahan abad keu-19 sibagian rayek terpesona deungen peuluang yeng dipeusajikan leh kombinasi Semper dari ruang lingkop seujarah yeng luwa biasa ngen granularitas metodologis.
Gerakan Modern geutulak pikéran-pikéran nyo dan Le Corbusier deungen punoh seumangat geutulak karya nyan.
Ahli teori perencanaan meupengaroh laenjih saat nyo adalah Ebenezer Howard, yeng dipeudeng gerakan kota taman.
Penggunaan awai istilah arsitektur modern di media cetak teujadi dalam judul buku oleh Otto Wagner, yeng meujok contoh peuwakilan karya jih sidroe dari Peumisah Wina deungen ilustrasi art nouveau, ngen ajaran didaktik bak murib-murib nyan.
Frank Lloyd Wright, seumentara modern lam ditulak peubangket historis, adalah idiosinkratik lam teori jih, yeng jih sampaikan lam tulehsan yeng dipeu lubeh-lubeh.
Wright lubeh puitis ngen deungen teugah meupeutahankan pandangan abad keu-19 teuntang seuniman kratif sibagai jenius yeng unik.
Hai nyo cit teujadi bak pendidik di donya ilme lage seperti Dalibor Vesely atau Alberto-Perez Gomez, ngen lam salah saboh thon akhe orientasi filosofi nyo kalheh dipeukuat ret penelitian generasi baro ahli teori (E.G. Jeffrey Kipnis atau Sanford Kwinter).
Laen jih, lage Beatriz Colomina ngen Mary McLeod, meupeluwah peumahaman seujarah arsitektur untuk meupeutameng wacana ubit atau ubit yeng kalheh meupeungaroh peukemabangan ide aristektur dari wate keu wate.
Dalam teori awak nyan, arsitektur dibandengkan deungen bahasa yeng dapat dipeutemukan ngen diciptakan lom tip dipakek.
Seujak thon 2000, teori arsitektur cit haroh menghadapi bagah jih urbanisme ngen globalisasi.
"Lam decade akhe, kalheh tubit peu yeng dikhen"Arsitektur"Digital"".
Arsitektur cit meurancang bangunan yeng deh alami lam upaya meupeukembangkan bahasa formal baro.
Seujak dindeurong arsitektir baro nyo tubit, leu ahli teori ngen arsitek kalheh bekerja bak isu-isu nyo, meupeukembankan teori ngen pkiran-pikiran lage Parametricism Patrick Schumacher.
Arsitektur Bizantium adalah arsitektur Kekaisaran Bizantium, atau Kekaisaran Romawi Timu.
Mosaik warna meuh yang meugah deungen keserdahanaan grafis jih jiba cahaya ngen keuhangatan keu jantong geureja.
Na padim boh tiang dipeuget dari marmer cit.
Furnitur kaye yeng berharga, lage tumpat eh, kurusi, bangku, meja, rak buku, ngen cangke perak atau meh deungen relief lagak, dihias ngen interior Bizantium.
Bak candi-candi Klasik, cuma bagian lua yang peunteng, kareuna hanya pendeta yeng tameng keu bagian dalam, teumpat jikeubah jih patong dewa yeng jeut keu tumpat sumuja candi nyan.
Awak nyan yeng na di Katedral Saint Mark, Venesia (1071) sicara khusus meunarek perhatian John Ruskin
Di kolo timur, kleng, singa, ngen keubiri kayem diuke, teutapu dipeulakukan seucara konvensional.
Kolom kompsit meulapeh ruan phon nave.
Tiang dipeupunoh deungen bentuk oen lam macam variasi.
Struktur laen jih teumasok bagian Istana Agung Konstantinopel yeng luroh, binteh inovatif Konstantinopel (deungen 192 menara) ngen Basilika Cistern (deungen meuretoh kolom klasik yeng dipeuget ulang)
Periode Paleologan terwakili deungen get di silusen bekah geureja di Istanbul, terutama St Savio di Chora ngen St Mary Pammakaristos.
Gereja Rasul Suci (Thessaloniki) dikhen sibagai struktur pola dasai dari periode akhe deungen binthe luwa jih yeng dihiah deungen sulet deungen pla bata yeng sulet atau deungen keuramik meulapeh kaca.
Di Saint Sergius, Konstantinopel, n gen San Vitale, Ravenna, geureja-geureja tipe pusat, ruang di baroh kubah dipeurayek deungen ditambah apsidal bak sago lapan.
Area han teuputoh ini, panyang jih seukitar 260 aki (80 m), seubagian rayek luah jih lubeh dari 100 aki (30 m), seuluruh jih ditop le sistem wateh dome.
Bak Rasul Suci (abad keu-6) limong kubah diteurapakan bak rencana salib; kubah teungeh adalah yeng paleng manyang.
Kadang-kadang ruweung teungeh meubentok buju sangkar, kadang-kadang sago lapan, atau paléng kureung na lapan sokong yang jitumpang kubah, ken peut, jadi proporsi bagian teungeh ngen transept leubèh sempét
Manteng di uke dipuduk lapanagan peut sago.
Pah di baroh pusat kubah adalah ambo, dari pat Kitab Suci dipeutaba, ngen di baroh ambo di alee dasai adalah tumpat paduan su ureng meulagu.
Dertan kursi ek di ranto bengkok apse deungen singgasana patriark di titek timu teungen meubentuk synthronom.
Kubah-kubah ngen kubah-kubah di bagian luwa jih ditop deungen timah atau deungen ubin dari varietas Romawi.
Na peungaruh Bizantium yeng cukop rayek yeng jet dideteksi dalam monument-monumen Islam awai yeng khas di Suriah (709-715)
Bata yeng digunakan berukuran 70 cm x 35 cm x 5 cm, ngen bate bata nyo dipeukumat deungen mortar seutubai kira-kira 5 cm.
Mungken fitur yeng paleng pasti dari Hagia Irene adalah kontras yeng keutat anatara desain interior ngen eksterior.
Gaya nyo meupengaroh konstruksi padim boh bangunan laen, lage Basilika Santo Petrus.
Pembangunan versi akhe dari Hagia Sophia, yeng manteng idong sampai jino, dikawai le Kaisar Justinian.
Arsitektur gothic (atau arsitektur tincu) adalah gaya arsitektu yeng that popular di Eropa dari akhe abad keu-12 sampoe abad keu-16, seulama Abad Peteungehan Lambong ngen Akhe, tahan sampoe abad keu-17 ngen keu-18 di padim boh daerah.
Gaya bak wate nyan kadang-kadang dikeunai seubagai opus Francigenum (lit.
inovasi teknik utama ngen salah saboh komponen desain karakteristik laen jih adalah peutumpang pee.
Namun, hana na bukti yeng ipeutunyok bahwa na hubungan antara arsitektur Armenia ngen perkembangan gaya Gotik di Eropa Barat.
Deungen meunan gaya Gotik, yeng meutenteng deungen arsitektur klasik, dari sudot pandang nyan dipeukaet duengen peuhanco kemajuan ngen kecanggihan.
Istilah 'Saracen' manteng dipakek bak abad keu-18 ngen biasa jih meupedoman bak mandum peunaklok Muslim, termasuk bangsa Moor ngen Arab.
Keengganan jih teuhadap gaya nyan that kuat sampoe jih itulak untuk ipasang ubong Gotik di St. Paul yeng baro, meskipun dipaksa untuk yu peuget nyan
Padim droe ureng tuleh kalheh dicok sikap meutentang tuduhan nyan, mengklaim bahwa gaya Gotik kemungkenan rayek kalheh disareng keu Eropa deungen cara laen, meusejih ret Spanyol atau Sisilia.
Nyan cita dipeungaroh leu doktrin teologi yeng membutuhkan lubeh le cahaya ngen oleh peuget teknis lam kubah ngen peutumpang yeng memungkenkan lambong yeng jioh lubeh rayek ngen tingkap yeng lubeh rayek.
Kubah rusok dipeuget di pandim boh bagian katerdal di Durham (1093-) ngen di Biara Lessay di Normandia (1098).
Kadipaten Normandia,bagian dari kekaisaran Angevin sampo abad keu-13, mengembangkan versi Gitik jih keudro.
Salah saboh contoh Norman Gotik awai adalah Katedral Bayeux (1060–70) di pata bagian teungen ngen paduan su katerdal Romawi dibangun lom jeut gaya Gotik.
Katedral Coutances dipeuget ulang jeut Gotik mulai seukitar thon 1220.
Suger merenkonstruksi bagian dari geureja Romawi kuno deungen kubah rusok untuk meuhasekan binteh ngen meupeuget lubeh le ruang untu tingkap.
Seulaen nyan, jih ipasang tingkap mawar meulingka di wateh portal di fasad.
Katedral Durham adalah katedral phon yeng dipkeuk kubah tuleng rusok, dipeuget antara 1093 ngen 1104.
Salah saboh pembangunan yeng diyakini kalheh bekerja di Katedral Sens, William of Sens, ludoe ilakukan perjalanan keu inggreh ngen jeut arsitetk yeng, antara thon 1175 ngen 1180, merekonstruksi paduan su Katedral Canterbury deungen gaya Gotik baro.
Geureja-geureja Gotik Prancis that dipeungaroh get le ambulatory ngen kapel sampeng di ranto paduan su di Saint-Denis, ngen le meunara meupasang ngen pinto lhee di fasad barat.
Pembangun Notre-Dame meulangkah lubeh jioh deungen meupeuturi petumpang pee, tunggak peunyangga brat di luwa binteh yeng dipeuhubong leh lingkongan ke dindeng wateh.
Keurija jih jisambông lé William Inggréh yang geuganto William dari Prancih bak thon 1178.
Tiercerons – rusok kubah dekoratif- deuh jih phon that dipakek dalam kubah di Katedral Lincoln, dipasang c.1200.
Bangunan phon di Gothic Mayang adalah Katedral Chartres, saboh geureja ziarah penteng di selatan Paris.
Binteh jih dipeupenoh deungen kaca patri, terutama meugambakan kisah Perawan Maria teutapi cit, di sudot ubit tip tingkap, meugambakan kerajinan serikat pekerja yeng menyumbangkan tingkap nyan.
Di Eropa teungeh, gaya Gotik Lambong timoh di Kekaisaran Romawi Suci, phon di Toul (1220–), yeng katedral Romawi jih dibangun lom deungen gaya Katedral Reims; ludoe geureja paroki Liebfrauenkirche Trier (1228–), ngen ludoe di mandum Reich, dimulai deungan Elisabethkirche di Marburg (1235–) ngen katedral di Metz (c.1235–).
Tingkap lanset diganto le padim boh lampu yeng dipisahkan le gareh-gareh geometris.
Karakteristk laen dari Gothic Panyang adalah pengembangan tingkap mawar deungen ukuran lubeh rayek, dipakek bar-tracery, peutumpang peu yeng lubeh lambong ngen lubeh panyang, yeng jeut mencapai tingkap lambong, ngen binteh pahatan yeng meugambakan kisah-kisah alkitabiah yeng meupaso fasad ngen bagian uke bangunan. tambah.
Binteh lambong ngen lipeh dari French Rayonnant Gothic yeng didukong le peutumpang pee memungkenkan hamparan kaca yeng semaken ambisius ngen dekorasi, dipeukuat deungen beuso.
Mason menguraikan serangkaian pola dekorasi untuk tingkap – dari geometris dasai sampoe reticulated ngen bengkok-yeng kalheh meugantokan tingkap lanset.
Geureja deungen fitur gaya nyo termasok Westminster Abbey (1245–), katedral di Lichfield (lheuh 1257–) ngen Exeter (1275–), Bath Abbey (1298–) ngen ruweung retro choir di Katedral Wells (c.1320–) .
Penggunaan ogees that umum.
Contoh bangunan flamboyant Prancis termasuk fasad barat Katedral Rouen, ngen terutama fasad Sainte-Chapelle de Vincennes (1370-an) ngen geureja jet meupadu su Mont-Saint-Michel (1448).
Nyo phon that timoh di serambi ngen rumoh bab (c. 1332) Katedral Old St Paul di London le William de Ramsey.
Teudeng luroh kadang-kadang dikhen Third Pointed ngen dipakek seulama lhee abad; reunyen berkubah kipah di Christ Church, Oxford dibangun rantoe thon 1640.
Raja Prancis na pengetahuan langsong tentang Italia baro, kareuna kampanye militer Charles VIII ke Napoli ngen Milan (1494), ngen terutama kampanye Louis XII ngen Francis I (1500–1505) untuk peupuleh kendali Prancis ateh Milan ngen Genoa.
Château de Blois (1515–24) meupeturi loggia Renaisans ngen reunyen teubuka .
Di baroh Henry VIII dan Elizabeth I, Inggreh sebagian rayek terisolasi dari perkembangan arsitektur di benua nyan.
Shute meupetubit buku phon dalam bahasa Inggreh tentang arsitektur bak thon 1570.
Belok tincu hana meuasai dari arsitektur Gotik; awak nyan kalheh dipakek seulama berabad-abad di Timu To dalam arsitektur pra-Islam ngen cit arsitektur Islam untuk belok, arcade, ngen kubah meurusok.
Awaknyan kadang-kadang cit dipakek keu tujuan yeng lubeh mudah, lage dime kubahn meulintang keu lambong yeng sama deungen kubah diagonal, lage di bagian teungeh ngen lorong Katerdal Dyrham, yeng dibangun bak 1093.
Hana lage kubah barel sitengeh bulat dari bangunan Roma dan bangunan-bangunan gaya Romawi yang beban jih meuginten langsong u miyup dan jipeurlei binteh teubai ngen tingkap ubit, kubah rusok Gotik dpeuget dari rusok meubelok yang meulinteung diagonal.
Doroangan keu luwa teuhadap binteh dilawan oleh brat peutompang ngen ludoe peutompang pee.
Awak nyan that suloet untuk dibangun, ngen hanya jet dijak ruang teubatah.
Bareh-bareh kolom ngen tunggak jumatan bolak-balek yeng meunerimeng barat kubah diganto le tungak-tungak sederhana, maseng-maseng diterimeng jumlah yeng sama.
Yeh phon that dari kubah baro nyo na rusok tambahan, yeng dikhen tierceron, yeng meubentang di teungeh-teungeh kubah.
Kubah nyo sereng disalen bentuk dekorqsi sulet gaya Gotik Akhe.
Jenis keudua dikhen leumari beso reticulated, yeng na jaringan rusok dekoratif tambahan, dalam lhee sago ngen betuk geometris laen jih, dipuduk di antara atau di ateh rusok meulinteng.
Contoh jih adalah jet Katedral Gloucester (c. 1370).
Ata nyan dipakek ludoe di Sens, di Notre-Dame de Paris ngen di Canterbury di Inggreh.
Bak periode Gotik Manyang, bentuk baro dipeuturi, terdiri dari inti pusat yeng dikelileng padim boh kolom pijut yeng dipasang, atau kolonette, ek keu kubah.
Di Inggreh, tiang-tiang yeng meusaho sereng dihiah deungen encin-encin bate, seureta tiang-tiang deungen on meuke.
Di tumpat ibu kota Korintus, padim boh kolom dipakek desain oen kaku.
Dalam struktur seulanjut jih, peutumpang seureng that na padim boh belokkan, maseng-maseng meucapai lambong struktur yeng beda.
Lengkungan na tujuan mudah tambaha; awak nyan meuaso saluran timah yeng meume ie ujen dari ubong; nyan dipeutubit dari abah gargoyle bate yeng ditumpatkan dalam baresan di peutumpang.
Awaknyan cit na tujuan praktis; awaknyan seureng meufungse sibagai meunara lonceng yeng meudukong meunara tumpat lonceng meugantung, yeng lonceng jih dijok tupe wate deungen meumumkan layanan keagamaan, meupeutingat tutong atau serangan musoh, ngen meurayakan acara-cara khusus lage kemenangan militer ngen penobatan.
Karna pembangunan katedral biasa jih peurlei watee meuthon-thon ngen that meuhai, bak ka trouk watee geu neuk peuget meunara ka meukureung antusiasme warga dan ka meuganto selera.
Chartres akan lubeh bersemangat lom nyo rencana keudua diikot; nyan dipeugah tujoh meunara di seukitai transept ngen suaka.
Katedral Laon Gotik awai deungen Lambong mempunyai meunara lentera peut sago di ateh persimpangan transept; waboh meunara di bagian uke barat; ngen dua meunara di ujong transept.
Di Normandia, katedral ngen geureja rayek biasa jih na le meunara, jibangun seulama meu abad-abad; bak Abbaye aux Hommes (jimulai 1066), Caen na sikureung meunara, jipeudeng bak fasad, transept, dan di teungeh
variasi dari pucok meunara adalah flèche, saboh meunara pijut lage tumbak, yeng biasa jih, ditumpatkan bak transepet di pat jih meulintah bagian teungeh.
Katedral Amiens na pucok meunara.
Nyan dihapoh bak thon 1786 seulam program untuk memodrenisasi katerdal, teutapi dipeutameng lom dalam bentuk baro yeng dirancang le Eugène Viollet-le-Duc.
Dalam bahas ainggreh Gothic, meunara utama seureng ditumpatkan di simpang transept ngen nave, ngen jioh lubeh lambong dari yeng laen.
Saboh meunara penyeberangan dibangun di Katedral Canterbury bak thon 1493-1501 oleh John Wastell, yeng sigolom jih bekerja di King's College di Cambridge.
Saboh lengkungan saban yeng hana biasa jih dibangun di teungeh penyebrangan untuk meujok meunara dukungan ekstra yeng dipeurela.
Konstruksi dimulai lom bak thon 1724 untuk desain Nicholas Hawksmoor, lheh phon that Christopher Wren mengusulkan desain bak thon 1710, teutapi berhenti cik bak thon 1727.
Katedral Cologne kalheh dimulai bak abad keu-13, mengikotkan rencana Katedral Amiens, tetapi hanya apse ngen dasai satu meunara yeng lheh bak periode Gotik.
Menara Ulm Minster na seujarah yeng sama, dimulai bak thon 1377, berhenti bak thon 1543, ngen baro lheh bak abad keu-19.
Katedral Burgos lubeh terinspirasi oleh Eropa Utara.
Tracery pireng adlah jenis dekorasi phon yeng dikembangkan, muncul bak fase akhe Gothic Awai atau Tincu Phon.
Tracery praktis sekaligus dekoratif, kareuna tingkap bangunan Gothic yeng maken rayek dibutuhkan dukungan maksimal teuhadap angen.
"Hiasan pireng mencapai puncak kecanggihan jih deungen tingkap jeundela keu-12 di Katerdal Chartes ngen di tingkap mawar""Dean’s Eye""di Katedral Lincoln."
Bar-tracer batu, elemen dekoratif penteng dari gaya Gotik, phon that dipakek di Katedral Reims hana trep lheh 1211, di chevet yeng dibangun le Jean D’Orbais.
Bar-tracery jeut umum lheh c.1240, deungen meningkatkan jih komplek ngen penurunan brat badan.
Rayonnant cit dipakek cetakan dari dua jenis yeng beda dalam dekorasinya, di pat gaya sigolom jih lheh dipakek deungan ukuran tiang tunggai, deungen ukuran tiang gantungan yeng beda.
Tiang jeuneula gaya Geometris biasa jih na kapitel deungen palang cikok jibeudeh dari jih
Akibat jih, tiang-tiang nyan meucabeng meubentuk huruh Y yang jihias keulai deungen cangke.
Hai keu dua (abad keu-14) meungin pola hiasan meukoh ngen yeng dielaborasi deungen ogee, meuciptakan desain rticular (lage jareng) yeng leungkap dikeunai sibagai pola hiah reticulated.
Bentuk desain nyo dikeunai seubagai belati, kantong eungket, atau mouchette.
Teugak luroh berusaha untuk vertikaloitas ngen dihanakan ngen gareh meuliku-liku Curvilinear yeng meudukong tiang luruh yeng hana putuh dari ateh keu miyup, dilintah le transom ngen palang horizontal.
Di ateuh transom kayem that dipeutudong krenelasi mini
Nyan kayem itop fasad, ngen binteh interior nave ngen dipadu su ditop deungen arcade buta.
Barel 2 kubah atau kubah rusok seulangka jiteubit di era Romawi dan meukembang di era Gotik.
Awak nyan na nave yeng panyang dipeuget tuboh geureja, tumpat umat parok meuibadah; saboh jaroe meulinteng yeng dikhen transept ngen, di siblah timu jih, paduan su, cit dituri seubagai kanselir atau presbitero, yeng biasa jih diperuntukkan bagi klerus.
Saboh bagian yeng dikhen ambulatory dikeulileng paduan su.
Bak Katedral awai lagee Notre-Dame, na kubah rusok nam boh bagian, deungen tiang ngen sokong jisulang-saléng, sementara bak katerdal ludoe na kubah peut boh bagian yang leubèh sederhana dan leubèh kuat, deungen tiang-tiang yang sama.
Transept biasa jih tuet dalam arsitektur Gotik Prancis awai, teutapi jeut lubeh panyang ngen dijok tingkap mawar rayek bak periode Rayonnant.
Di inggreh, transept lubeh penteng, ngen denah alee biasa jih lubeh leungkap dari bak di katedral Prancis, deungen tambahan Kapel Lady, Chapter House sago lapan, ngen struktur laen jih (ngin deunah Katedral Salisbury ngen York Minster di baroh).
Saboh lambong biasa jih na peut boh tingkat.
Diateh jih na galeri yeng lubeh sumpet, yeng dikhen triforium, yeng cit meubanto dijok ketebalan ngen dukungan tambahan.
Sistem nyo dipakek di Katedral Noyon, Katedral Sens, ngen Sturktur awai laen jih.
Tribun gadeh, yeng meuarti arcade jeut lubeh lambong.
Peungaturan saban dicok di Inggreh, di Katedral Salisbury, Katedral Lincoln, dan Katedral Ely
Nyo dimungkenkan le pengemabang peutumpang pee, yeng meutransfer daya tulak geuhen wateh keu peunyangga di luwa binteh.
Katedral Beauvais meucapai batah dari pe yeng mungken dipeuget deungen teknologi Gotik.
Fasad Gotik dicok dari model fasad Romanesque.
Patong tympanum teungeh dikhususkan untuk Penghakiman Akhe, yeng di siblah wi untuk Perawan Maria, ngen yeng di siblah unen untuk para Ureng Suci yeng dihormati di Katedral nyan.
"Awaknyan meuikot doktrin yeng dikhen le Santo Thomas Aquinas bahwa lagak adalah ""harmoni dari kontras."""
Di Inggreh tingkap mawar seureng diganto deungen padim boh tingkap lanset.
Portal dimahkotai deungen gables melengkung lambong, terdiri dari lengkungan kosentrisi dipaso deungen patong.
Meunara dihasi deungen lengkungan awak nyan keudroe, seureng dimahkotai deungen pucok.
Sementara katedral Prancis lubeh diteugen bak lambong fasad, katedral Inggreh, khusus jih di Gotik sigolom jih, sereng lubeh diteugen luwah jih
Jih dipisahkan dro dari teukanan Prancis bak lambong, ngen dipeugadeh statuta kolom ngen patong di entri melengkung, ngen ditop fasad deungen mosaic le warna adegan alkitabiah (Mosaik saat nyo dari tanggai ludoe)
Ureng peuget patong Andrea Pisano dipeuget pinto perunggu yeng terkenal untuk Baptisan Florence (1330–1336).
Biasa jih na saboh atau dua boh ambulatory, atau lorong, di ranto sun gen ujong timu, sampoe umat paroki ngen peziarah jet dijak deungen bebas di ranto ujeng timu.
"Abbot Suger phon that dipakek kombinasi tuleng rusok ngen peutumpang baro untuk meugganto binteh ngen meugganto jih deungen kaca patri, meubuka bagian geureja nyan keu pe yeng jih anggap sebagai ""cahaya ilahi""."
Na lhee kapel lage nyan di Katedral Chartres, tujoh boh di Notre Dame de Paris, Katedral Amiens, Katedral Praha ngen Katedral Cologne, ngen sikureng boh di Basilika Santo Antonius dari Padua di Italia.
"saboh dekrit dari Konsili Nicea Kedua bak thon 787 lheh dipeugah:""Komposisi gamba-gamba religious han jet diseurahkan bak inspirasi para seuniman; nyan meuasai dari prinsep-prinsep yeng diteurapkan leu Gereja Katolik ngen tradisi keagamaan."
Bacut-bacut, seuireng meukembang jih gaya, patong nya jet seumken meunonjol, dicok aleh kolom portal, ngen seucara meutahap diek ateh [ortal, sampo patong-patong di relung meutop mandum fasad, lage di Katedral Wells, keu transept, ngen, lage di Katedral Amiens, bahkan di bagian dalam fasad.
Nyo dipeutetap pola ikonografi kompleks yeng diikot di geureja-geureja laen.
Tympanum di ateh portal pusat di fasad barat Notre-Dame de Paris deungen jeulah meugambkan Penghakiman Akhe, deungen sidroe ureng meudesya di baroh keu nuraka, ngen ureng-ureng Kristen yeng get di me keu suruga
Siksa nuraka bahkan jigamba deungen leubèh jeulah.
Awak nyan adalah bagian dari peusan visual bagi padim droe penyembah yeng buta huruf, symbol keujahatan ngen bahaya yeng mengancam awak nyan yeng hana meuikot ajaran geureja.
Awaknyan diganto deungen figure bergaya Gotik, yeng dirancang le Eugne Viollet-le-Duc seulama restorasi abad keu-19.
Ajaran agama bak Abad Peutengehan, khusus jih tulesan Pseudo-Dionysius the Areopagite, sidroe ureng mistikus abad keu-6 yeng buku jih, De Coelesti Hierarchia, ikenai di kalangan para biarawan di Prancis, dipeuruno bahwa mandum cahaya adalah ilhai.
Tingkap-tingkap di sago utara, seureng that di tumpat teduh, na tingkap-tingkap yeng meugambakan Perjanjian Trep.
Detail jih dicet keu kaca deungen enamel vitreous, lheh dipanggang dalam tungku untuk dipeusaho enamel bak kaca.
Sainte-Chapelle jeut keu model untuk kapel laen di mandum Eropa.
Kaca jeureneh dipeutameng keu dalam kaca meuwarna, ludoe bagian dari kaca meuwarna digileng untuk dijok warna yeng pah.
Salah saboh bangunan Flamboyan yang paleng dituri adalah Sainte-Chapelle de Vincennes (1370-an), deungen binteh kaca dari aleu ke langet-langet.
Tingkap kaca patri that sulet ngen meuhai untuk dipeuget.
Mawar adalah simbol Perawan Maria, ngen awak nyan utama jih dipakek di geureja-geureja yeng didedikasi untuk jih, termasuk Notre-Dame de Paris.
Palais de la Cité di Paris, to deungan Notre-Dame de Paris, dimulai bak thon 1119, yeng merupakan tumpat tinggai raja-raja Prancis sampoe thon 1417.
Namun, bagah jeut reuleh le peukembangan artileri, ngen bak abad keu-15 direnovasi jeut keu istana tumpta tinggai yeng mangat.
Contoh tertuha yeng ada di Inggreh mungken adalah Mob Quad dari Merton College di Universitas Oxford, yeng dipeuget antar thon 1288 ngen 1378.
Biara ilume seurupa dipeuget di Queen's College, Oxford pada 1140-an, keumungkenan dirancang le Reginald Ely.
Padim droe tumpat kuliah, lage Balliol College, Oxford, meminjam gaya militer dari kastil Gotik deungen benteng ngen binteh crenolated.
"Jih dituleh bak thon 1447 bahwa jih kumeng kapel jih""diproses dalam bentuk rayek, gleh ngen substansial, dipeupisah lubeh karya-karya peunasaran yeng lubeh rayek ngen pencetakan yeng sibuk."""
Binteh jih na dua tingkat jalan seutapak di bagian dalam, binteh peubatah deungen merlon, ngen memproyeksikan kejantanan dari pat rudal bisa dipeuret bak pengepung.
Kastil dikeulileng lé parek yeng lhôk, jilinteung lé saboh tutu gantông.
Salah saboh contoh lagak yeng bertahan adalah Château de Dourdan, to Nemours.
Konversi nyan menyiratkan kompromi kareuna geureja-geureja Latin berorientasi keu Timu ngen meusejid berorientasi keu Mekah.
Lala Mustafa Pasha Mosque, di Famagusta, Northern Cyprus.
Gaya Ghotik mulai dideskripsikan seubagai hai yeng ka tinggai jamen, brok ngen bahkan hana get.
Irlandia adalah saboh pulau arsitektur Gotik bak abad keu-17 dan 18, deungen jibangun Katedral Derry (selesai 1633), Katedral Sligo (c. 1730), ngen Katedral Bawah (1790-1818) adalah contoh laen jih.
Dua boh meunara barat Westminster Abbey dibangun antara thon 1722 ngen 1745 oleh Nicholas Hawksmoor, dibuka periode baro Kebanketan Gotik.
Periode daya tarék yang leubèh universal nyo, yang berlangsong bak thon 1855-1885, dituri di Inggréh seubago High Victorian Gothic.
Seujak paroh keudua abada keu-19 ngen seterus jih, neo-Ghotic jeut lubeh umum di Inggreh untuk dipakek dalam desai jenis bangunan ken geureja ngen ken pemerintah.
"arsitek lenskep bekerja bak struktur ngen ruang eksternal dalam aspek lansekep desai-desai atau ubit, perkotaan, sampeng kota ngen gampong, ngen deungen bahan ""kreh"" (dibangun) ngen "lumik"""(ditanom), sambe mengintegrasikan meulanjot ekologis."
Awak nyan jeut cit meninjau proposal untuk mengesahkan ngen mengawasi kontrak untuk pekerjaan konstruksi.
Oreng phon yeng menuleh teuntang peuget lanskap adalah Joseph Addison bak thon 1712.
Seulama akhe abad keu-19, istilah arsitek lansekap mulai dipakek le desainer lanskap professional, ngen dipeudeng lheh Frederick Law Olmsted, Jr. dan Beatrix Jones (lheh nyan Farrand) deungen ureng laen dipeudeng American Society of Landscape Architects (ASLA) di 1899.
Proyek awak nyan jet berkisar dari survei lokasi sampoe penilaian ekologi area luwah untuk tujuan peurencanaan atau pengelolaan.
Pekerjaan awak nyan diwujudkan dalam pernyataan teutuleh tentang kebijakan ngen strategi, ngen tugas awak nyan mencangkop perencanaan induk untuk pembangunan baro, evaluasi ngen penilaain lanskap ngen menyiapkan pengelolaan gampong atau rencana kebijkan.
Dalam padim thon teuakhe, kebutuhan ngen kumeng tamab terapeutik seumaken meutamah.
Di antara jih adalah Central Park di New York City, Prospect Park di Brooklyn, New York ngen sistem taman Emerald Necklace Boston.
Jih adalah konsultan desain untuk lubeh dari silusen universitas termasok: Princeton di Princeton, New Jersey; Yale di New Haven, Connecticut; ngen Arboretum Arnold untuk Harvard di Boston, Massachusetts.
Perencanaa Kota memenuhi syarat untuk dipeuget tugah independen dari arsitek lansekap, ngen seucara umum, kurikulum program arsitektur lansekap hana dipeusiapkan siwa untuk jet keu peurencana kota.
Roberto Burle Marx di Brasil meugabongkan gaya Internasional ngen tanaman ngen budaya asli Brasil untuk estetika baro.
Jih meupeuturi sistem analisis lapeh situs untuk meupeugumpoi peumahaman yeng leungkap tentang atribut kualitatif saboh tumpat.
Lheh diakui le AILA, arsitek lansekap dipakek gelar 'Arsitek Lansekap Terdaftar' di nam boh nanggroe bagian ngen teritori di Australia.
Di NZ, Anggota NZILA wate awak nyan mencapai status professional awak nyan, jet dipakek gelar Arsitek Lansekap Terdaftar NZILA.
Misi ILASA nakeuh jipeumaju profesi arsitektur lansekap ngen jijunjong standar layanan professional bak anggota jih, ngen mewakili profesi arsitektur lansekap dalam hai peu manteng yeng jeut meupengaroh keupentengan anggota institusi.
Saat nya na limong blah boh program terakreditasi di Inggreh.
"Bak thon 2008, LI meutubitkan drive rekrutmwn rayek meujudul""Long kumeng jeut keu Arsitek Lansekap""untuk meubangket studi Arsitektur Lansekap."
Padim boh nanggroe bagian cit peurele ujian nanggroe bagian.
Bak abad keu-6 SM, pasi ka teutup patong-patong Candi utama sampoe teuot.
Salah saboh skema untuk meunyelamatkan candi didasaikan baik ide William MacQuitty untuk dipeuget bendungan ie tabe yeng jeureneh di ranto candi, deungen ie di dalam jih dijaga bak lambong yeng sama deungen Krueng Nil.
Awak nyan meuanggap bahwa peningkatan candi hana dipeurumen efek erosi bate pasi leu angen gurun.
Antara 1964 ngen 1968, mandum situs dikoh deungen get-get jeut balok-balok rayek (sampoe 30 ton, rata-rata 20 ton), dibongkar, diangket ngen dipasang lom di lokasi baro 65 mete lubeh lambong ngen 200 mete dari krueng, di salah saboh yeng rayek tantangan dipeuget-peuget arkeologi dalam seujarah.
Le peungunjong troh cit deungen kapai peu yeng khusus dipeuget untuk komplek candi, atau ret jalan darat dari Aswan, kota yeng to.
Patong-parong kolosa di sipanyang tameh wi menyandang mahkota puteh Mesir Hulu, seudangkan di sisi sebrang jih dipakek mahkota kumbe Mesir Hulu ngen Hili (pschent).
Relief yeng paleng tekeunai deh raja di kereta jih ditembak panah ilawan musoh-musoh jih yeng diplung, yeng tengeh dimita.
Ada penggambaran Ramses ngen Nefertari deungen peuraho suci Amun ngen Ra-Horakhty.
Tanggai-tanggai nyo dipeukira nakeuh maseng-maseng uro lahee ngen uro penobatan raja
Fakta jih, meunurot perhitungan yeng dipeuget berdasarkan kenaikkan heliacal bintang Sirius (Sothis) ngen prasasti yeng ditumeng le para arkeolog, tanggai nyo pasti 22 Oktober.
Nyo seubetoi jih adalah keudua kali jih dalam seujarah Mesir kuno saboh kuil dijok untuk sidroe ratu.
Seucara tradisional, patong ratu dipeudeng sampeng patong firaun, teutapi hana pernah lubeh panyang dari teuot jih.
Ibu kota pilar na muka dewi Hathor; jenis kulam nyo dikeunai seubagai Hathoric.
Di binteh selatan ngen utara ruangan nyan na dua relief anggon ngen puitis dari raja ngen permaisuri jih yeng dipeusembahkan tanaman papyrus keu Hathor, yeng digambakan seubagai lumo di ateh peuraho yeng meulaya di semak-semak papirus.
Hana meu saboh pih dari bangunan saat nyoe yeng dipateh meuasai dari sigalom abad keu-17, teutapi kemungkenan rayek dibangun deungen metode ngen desai konstruksi yeng saban lage yeng kalheh dipakek seulam abad-abad sigolom jih.
Kasbah ngen ksour laen jih teupuduk di sipanyang jalan nyan, lage Tamdaght di siblah utara.
Bangunan gampong dikeulompokkan bersama dalam binteh pertahanan yeng meucankop meunara sudot nge geurebang.
Gampong nyoe na padim boh bangunan umum atau komunitas lage meusejid, caravan, Kasbah (benteng lage kastil) ngen Marabout Sidi Ali atau Amer.
Nya dipeuget dari tanoh ngen lumpur terkomperesi, biasa jih dijampu deungen bahan laen untuk itolong adhesi.
Bendungan Aswan, atau lubeh beutoi jih eujak thon 1960-an, Bendungan Lambong Aswan, adalah bendungan tanggul terayek di bumo, yeng dibangun di sibrang Krueng Nil di Aswan, Mesir, antara thon 1960 ngen 1970.
Lage implementasi sigolom jih, Bendungan Lambong na peungaroh yeng signifikan teuhadap ekonomi ngen budaya Mesir.
Namun, banjir alami nyo bervariasi, kareuna thon-thon ie lambong na dipeureleh mandum tanaman, sementara thon-thon ie miyup dipeuget khung yeng luwah ngen akibat jih terjadi deuk mandum.
Sibalek jih Rencanan Lembah Nil leh ahli hidrologi Inggreh Harold Edwin Hurst lubeh galak, yeng diusulkan untuk meusimpan ie di Sudan ngen Ethiopia, di pat penguapan jioh lubeh miyup.
Awai jih, Amerika Serikat atau Uni Soviet teutarek untuk meutulong pembangunan bendungan nyan.
Watèe nyan Amerika ye menyoe komunis itamong u timue tengoh, ngen i eu Nasser seubagai peumimpèn antikomunis prokapitalis Liga Arab.
Lheueh PBB meukritik seurangan Israel keu pasôkan Mesir di Gaza thôn 1955, Nasser neusadar bahwa jih h'an jeuet nebayang droejih seubagai peumimpen nasionalisme pan-Arab meuse jih hana sanggôp peutheun militer naggroe jih meulawan Israel.
Nasser h'an neuteurimöng deungön keadaan nyan, jih jikompromi ngon USSR agar ibantu.
Dulles neubeungeh that ngen pengakuan diplomatik Nasser keu China, nyang beutentangan langsong ngen peraturan peunahanan komunis Dulles.
Jih ibeungeh cit ngen peurangeui netral Nasser ngen percobaanjih jimeu'èn i dua blah pihak lam prang dingin.
Ampéh batèe ngen tanoh kliet raya ka ipeugöt le Soviet Hydroproject Institute ngen enjineer Mesir.
Sebalékjih, ampéh nyan mebanjé wilayah nyang luah, peuakibat leubeh dari 100,000 ureung gepinah.
Peunilaian ongkoh ngen untông ampéh nyan teutap jeutkeu kontroversi lam meplôh thôn lheueh penyeselaianjih.
Tan mepeutimang akébat broek alam ngen sosial dari ampéh nyan, biayajih ipeukira jeut balek lam dua thôn sagai.
Pengamat laen hana seutuju, gopnyan geupeugah ampéh nyan haroh ipeuancô.
Ampéh nyan pekureueng akébat ie raya, nyang lageè thôn 1964, 1973, 1988.
Indôstri eungkôt baro ka ipeugöt toe dano Nasser, meuseuki iteugöh meujuang sabab jiôh ngen pasai.
Kira-kira siteungöh juta keluarga geduek di tanoh barô nyan.
Di tanoh irigasi seugohlom nyan, hase meuék sabab manteng na ie watèe masa krisis.
Di Sudan, 50,000 sampoe 70,000 droe ureueng Sudan Nubian dipinah dari Kota Tua Wadi Halfa ngoen gampong-gampong seukitar jih.
Peumeurintah ikeumbangkan saboh proyek irigasi yang nan jih "Skema peungeumbangan peutanian Halfa Baro" keu ipula gapeueh, biji-bijian, teubèe ngoen tanaman laén.
Rumoh ngen fasilitas ka ipeugöt keu 47 unit gampông nyang na hubungan di Nubia jameun.
Nilai nitrogen nyang ipeutamah le sedimen keu tanoh nyan cuma 6000 ton kalium, 7000 ton fosfor pentoksida, ngen 17,000 nitrogen manteng.
Salinitas tanoh ek cit sabab jarak permukaan ngen muka ie tanohjih ubit that (1-2 mètèe teugantong keadaan tanoh ngen suhujih) bah jeut ie itarek uateh darat le evaporasi hingga tingkat kadar sira lam bumoe itamöng lam tanoh meuthôn-thôn.
Watèe thôn 1950an hanya sebagian nit Mesir Hulu nyang hana igantoe Ampéh (transmisi miyup) keu irigasi keukai (trnasmisi lagak).
S. hematabium ka hana le.
Nyan berarti penyimpanan nyang ka maté teuisi lom lheueh 300-500 thôn meunyö sedimen jéh teukumpôi mandum dengön nilai nyang saban lam dano nyan.
Lheueh bangunan ampéh nyan, bak abék bagah timoh lam ie gléh, ibantu le pupok.
Grop eungkôt di Mediterania ngen muara itron lheueh bangunan ampéh nyan sabab nutrisi nyang krueng Nil ilé u Mediteranian ka meusangkôt lam ampéh nyan.
Kawaté seugohlom ipeugöt ampéh manyang nyan akan thô kruëng nyang iyup akibat erosi ilé ié bebas-sedimen.
Indôstri konstruksi bata mirah, nyang terdiri dari meureutôh pabeurék nyang ipakek sedimen kruëng Nil teukeunong akibat brôk cit.
Karena krôh ie nyang leubeh rendah cahya mata uroe jeut itamoög lam Nil.
Pembangunan imula 1995, lheueh diperkirakan US$220 juta abeh, komplek nyan iresmikan tanggai 16 oktober 2002.
Pustaka nyan ipeugöt lom kön sidro ato saboh lembaga, maléngkan na dukôngan politisi Mesir.
UNESCO teulibat thôn 1986 ipeugöt kesempatan rayëk keu proyek nyan beutôi-beutôi jeuet keu pusat dônya.
Tim arsitek nyan na siploh droe nyan irepresentasi nam nanggroe.
Peranjian phôn ipeugöt keu pendanaan proyek, bak konferensi di thôn 1990 di Aswan: USD $65 juta, sebagian rayëk jih dari naggroe MENA.
Bak thôn 2010, pustaka nyan teurimong sumbangan 500,000 buku dari Pustaka Nasional Perancis, Bibliothèque nationale de France (BnF).
Ruang baca utama jih idöng i yup bubông kaca semanyang 32 mètèe, irôt u laôt lagèe jeuem mata uroe, iperkirakan ukôran jih 160 mètèe.
Tersimpan kira-kira 1,316 artefak, barang antik musium nyan menggambaran bacut sejarah ureueng Mesir dari jameun Fir’on keu jameun Alexander Agung keu jameun Romawi segohlom itamong Islam bak nanggroe Mesir.
Mikrofilm: Bagian nyoe mencakop mikrofilm kira-kira 30,000 manuskrip langka ngen 50,000 dokumen, saban lagèe koleksi perpuskataan Inggreh kira-kira 14,000 Arab, Persia, ngen manuskrip Turki, dianggap sebagoe koleksi paling rayëuk di Eropa.
Namun, bak thôn 2010 perpustakaan nyan teurimong 500,000 buku tambahan dari the Bibliothèque nationale de France.
Meuseujid raya Djenné ipeugöt dari banco ato adobe rayëuk nyang dianggap lë le arsitek sebagoe salah saboh pencapaian terayëuk gaya arsitektur Sudano-Sahelian.
Dokumen awai nyang peugah tentang meuseujid nyan, Tarik al-Sudan Abd al-Sadis nyang ibri kisah awai, nyang iperkirakan kisahjih dari ureung keu ureung lagee budaya di masa perteungohan abad keutujohblah Masehi.
Keturunan jih jipeugot meunara keu meuseujid lheueh nyan sultan selanjut jih jipeugot binteh i seukitar jih.
Nyan jeut keu bangunan nyang akan ieu Caillié.
Meuseujid nyan bangunan rayek nyang miyup ngen hana meunara lagi ornamen.
Bangunan nyan lheueh ipeugot bak thon 1907 ipake keureja paksa iyup arahan Ismaila Traoré, kepala persatuan tukang batée Djenné.
Na perdebatan teuntang tingkat disain meuseujid nyang ipeugot lom nyan ngui peungaroh Perancis.
Jih jipike krucut nyang peugot bangunan nyan lagee kuil barok nyang ipersembah keu dewa suppositoria.
Jih jipeugah cit meunyoe ureueng lokal hana seunang ngoen bangunan nyan, makajih awak nyan han jitem peugleh, Cuma ji tem peugleh watee digeureutak atamong lam peunjara.
Jeurat nyang leubeh rayek u selatan isimpan sisa Almany Ismaïla, imum peunteng masa 18 masehi.
Lam padum peukara, permukaan asli meuseujid nyan kalheueh ilapeh ngen juben, peuhanco peunampilan sejarah jih, lam padum peukara lom peukorban integritas struktur bangunan jih.
Bak thon 1996, majalah Vogue ipeugot poto fashion lam meuseujid nyan.
Nyan iakses ngen nam set reunyen, nyang maseng-maseng jih ipeugot puncak jih.
Kiblat ato binteh semayang meuseujid nyan ihadap timue keu Mekah, ngen pasai kuta.
Kubah jih mebeuntuk kerucut ato mepuncak bak maseng-maseng kubah nyan ilapeh ngen boh burung unta.
Tingkap ubit nyang hana meuato dari binteh tunong u baroh, jeut itamong cahya mata uroe lam bangunan nyan.
Imum geuseumayang dari mihrab di meunara yang paleng rayek.
Di siblah uneun mihram lam teungoh menara nyan posisi nyang pah peduek mimbar, bak mimbar nyan khatip ceramah seumayang jumat.
Binteh galeri nyan ipeukeu u lua ipisah le bukaan melengkung.
Daripada saboh ceruk, seubetoi jih meunara mihrab nyan na dua ceruk rayek nyang neubentuk lengkung di awal binteh tunong.
Nyan i peureulee padum uroe keu kemali semula teutapi peureulee icawo sigoe-go, nyan biasa jih buet aneuk muda nyang ma’en ngen rampoe, sampoe geucawo jih.
Lumba jih imula i awai festival keu eu so nyang phon intat plaster nyan keu meuseujid.
Bak thon 1930, meuseujid nyang serupa lagee Djenné ipeugot bak kuta Fréjus i baroh Perancis.
Meuseujid nyan jeut keu salah saboh pusat peunteng meureuno Islam di Afrika watee Abad peuteungahan, deungoen meuribee murit jak keudeh untuk meureunoe Al-Qur’an bak madrasah Djenné.
Bak 20 Januari 2006 na saboh kelompok ureung agam geuanco bubong meuseujid nyan, peugot gadoh saboh kuta.
Lam meuseujid massa geulheuep ventilasi kipah nyang ibri le kedutaan Amerika watee prang Iraq, lheueh nyan massa nyan ipeuogot rusoh i kuta.
Sphinx agung Giza, biasa iteuoh Sphinx Giza ato Sphinx, saboh patong batee kapho sphinx nyang teduek, makhluk mitos.
Leubeh lom, sagoe ngen lokasi binteh baroh nyan na jalan paneuk nyang neusambong Piramid Khafre ngen Kuil Valley nyang ka na segohlom Sphinx.
Watee prasasti nyan ikueh lom bak 1925, bareh-bareh tulesan keu Khaf ka teusek ngen teuanco.
Kultus keu Sphinx isambong keu abad pertengohan.
Piramid Alexandria, Rosetta, Damietta, Cairo, Giza ihareutoe meuulang-ulang, cuma hana peureulee sempurna.
"Tujoh thon lheueh jak u Giza, André Thévet (Cosmographie de Levant, 1556) hareutoe Sphinx seubagoe "Ulee raya, ipeugot le Isis, aneuk Inachus, nyang igaseh le Jupiter".
Sphinx ata Johannes Helferich (1579) meumuka gapiet, ngen lage inong tek bulat ngen ok peuleusu lurus; cit na saboh tepi di Thévet akni ok jih nyang itunyok hiasan ulee jih.
Meuseuki traktat terteuntee bak prasasti nyan mungken akurat, bagian nyan meutulak dengon bukti arkeologis, dan ianggap seubagoe revisionisme sejarah periode akhe, peuleusu nyang isengaja, ipeugot le imum lokal sebagoe useuha geubri kuil Isis kompemtorer dengon sejarah jemeun jih.
Penemuan lawet nyoe, geueu bahwasa jih nyan han betoi-betoi ipeugot segohlom masa perintah Kharfe, bak dinasti keupeut.
"Maspero peucaya Sphinx jeut keu ""monumen paleng jameun i Mesir"."
Bagian hiasan ulee jih ka rhet bak 1926 seubab erosi, nyang ikoh lhok takue jih cit.
Lapeh nyang bak ulee leubeh kreueh i pheuet.
Cerita laen ipeugah nyan buet Mamluks.
Menorot al-Maqrīzī, le ureueng itinggai bak area nyan peucaya bahwa kenaikan anoe keu Giza, iseubab hukoman ateuh peanco muka al-Dahr's.
Al-Minufi jipeugah prang saleb Alexandria thon 1365, hukoman ilahi keu sheikh Sufi dari khanqah Sa’id nyang putoh idong jih.
Pikeran nyan dianggap pseudoarchaeology le akademisi, seubab hana bukti tulesan ngen arkeologis nyang idukong ide nyan jeut keu alasan keu orientasi Sphinx.
Na seujarah panyang nyang meuspekulasi bahwasa jih na kama rahsia iyup Sphinx, le tokoh-tokoh esoteric lagee H. Spencer Lewis.
Nyan ipeucaya jeut keu numboi dua situs sejarah Mesir nyang paleng le ikunjong, hanya komplek piramida Giza nyang toe Cairo nyang paleng le ikunjong.
Lhee bagian nyang laen, Precinct of Mut, Precinct of Montu, ngen kuil Amenhotep IV igeutop keu umum.
Kuil nyang aseuli ka i peuanco, sisa jih ka ipeugot lom le Hatshepsut, meuseuki firaun nyang laen ka ipeugot di sekitar jih beu-gantoe fokus ato orientasi area suci jih.
Pembangunan kuil nyan imula masa Keurajeuen Tengoh hingga masa Plotemaic.
Dewa-dewa nyang irepresentasi iperkirakan dari nyang paleng awai isembah hingga paleng akhe isembah lam sejarah budaya ureung Mesir Kuno.
Arsitekur-arsitektur nyan mungken ka ipeuek ngen pengungket.
Menyoe batee nyan ipake keu aleue landai, awak nyan jeut ipake leubeh nit bahan.
Ukeran akhe ipeuduek alheueh drum jih ipeuduek bak tempat jih beu-h’an anco ukeran nyan watee ipeuduek.
Kuta Thebes h’an that peunteng segohlom Dinasti keusiblah ngen kuil segolhom jeh relatif ubeut, dengon kuil-kuil nyang ipeusembah keu dewa-dewa awai Thebes, dewa bumoe Mut ngen Montu.
Amun (eujan iteuoh Amen) ka trep jeut keu dewa lokal penjaga Thebes.
Konstruksi rayek i Amun-Re ipeugot watee masa Dinasti keulapanblah, watee Thebes jeut kue ibu outa persatuan Mesir Kuno.
Proyek laen jih bak situs nyan, Karnak’s Red Chapel ato Chapelle Rouge, imaksod seubagoe kuil barque ngen awai jih mungken teudong antara dua obeliks jih.
Iteupe sebagoe tugu nyang h’an lheueh, jeh geubri bukti kiban obelisks nyan ikueh.
Peurubahan rayek teakhe keu area Amum-Re nyan peunambahan Pylon keuphon ngen binteh peutop rayek nyang meulingka di area nyan, dua proyek nyan ipeugot le Nectanebo I dari Dinasti keulheeblah.
Komplek kuil Karnak nyang keuphon ihareuto le Venetian nyang hana itepue bak thon 1589, meuseki catatan jih hana nan komplek nyan.
Tulesan Protais teuntang perjalan jih ka ipublikasi le Melchisédech Thévenotl (Relations de divers voyages curieux, edisi thon 1670-1696) ngen Johann Michael Vanselb (The Present State of Egypt, 1678).
Lheueh buet kueh ngen restorasi le tim Universitas John Hopkins, nyang ipimpen le Besty Bryan (eu miyup) kawasan Mut ka ipuhah keu publik.
Bak 2006, Besty Bryan ipeuleumah penemuan jih teuntang saboh festival mabok nyang meuleubeh deungoen alkohol.
Temuan-temuan jih ipeugot lam kuil Mut kareuna watee Thebes manteng teukenai, Mut iserap dewa pajurit, Sekhmet ngen Bast, seubagoe ladom aspek jih.
Lam mitos nyang na teuntang festival mabok Sekhmet, Ra, dewa mata uroe Mesir, geupeugot jih dari mata nyang meapui-apui yang jicok dari mak jih, peuanco manusiya nyang geulawan jih.
Kuil Luxor, komplek kuil Mesir Kuno bak timue krueng Nil i kuta, uroe nyoe ikeunal seubagoe Luxor (Thebes Kuno) nyang dipeugot kira-kira 1400 seugohlom masehi.
Peut kuil bhom nyan ikunjong le pengunjong awai, kuil Seti I i Gurnah, kuil Hatshepsut i Deir el Bahri, kuil Ramesses II (Ramesseum), ngen kuil Ramesses III i Medinet Habu.
Likot kuil nyan na chapel nyang ipeugot le Amenhotep III dari Dinasti 18, ngen Alexander.
Batee anoe nyan isebot seubagoe batee anoe Nubian.
"Alexander Badawy, ""Ilusi lam Arsitektur Mesir,"" meureunoe di Ancient Oriental Civilization, 35 (1969): 23."
I seupanyang jalan, stasion-stasion ipeugot keu upacara-upacara lagee Pesta Opet nyang dipeugot keu kepeuntengan kuil.
Lalibelia nakeuh saboh kota di zona bagian tunong Wolloi daerah Amhara, Ethiopia.
Ke ureueng kresten, Lalibela nyan salah saboh kuta suci di Ethiopia, nyang keudua lheueh Axum, ngen pusat ziarah.
Nan dari ladom teumpat i kuta modern ngen tata letak umum geureja batee nyan ipeugah neucuntoh nan ngen pola nyang ieu le Lalibela watee jih manteng muda di Jerusalem ngen Tanoh Suci
Keyakinan kresten i inspirasi le fitur dengon nan Bilel - bahkan krueng Lalibela ikenai seubagoe Krueng Jordan.
Pendeta Postugis Franscisco Álvares (1465-1540), peungon Duta Rayek Portugis lam kunjongan jih u Dawit II watee 1520an.
Pengunjong Eropa nyang seulanjotjih ilapor neukunjong Lalibela, Miguel de Castanhoso, nyang meutugaih seubagoe teuntra iyup Cristóvão da Gama, lheueh nyan jitinggai Ethiopia bak 1544.
"Tameh-tameh jih ikoh dari gunong cit."),"
Na beberapa kontroversi teuntang pajan ladom geureja nyan ipeugot.
Laporan jih jipeugah dua jineh perumahan ventakular nyang iteumee i area nyan.
Biara Santa Catherine, seucara resmi Biara Suci gunong Sinai nyang gilho Tuhan, biara Orthodok Barat i Semeunanjung Sinai, bak jeureulong gaki gunong Sinai, toe kuta suci Saint Catherine, Mesir.
"Biara Saint Catherine mupat lam bayangan lhee gunong; Ras Sufsafeh (mungken ""Gunong Horeb"" c. 1 km barat), Jebel Arrenziyeb ngen Jebel Musa, ""Gunong Sina"" (puncak c.2 km baroh)."
Catherine droejih jipeurintah eksekusi keu imula.
"Biara nyan ipeugot iateuh peurintah Kaisar Justinian I (masa peurintah 527-565), nyang meulingkop Chapel of Burning Bush (nyang ikenai seubagoe Kapel Santo Helen) nyang ipeusan keu geupeugot le Empress Consort Helena, mak Constantine Agung, bak situs nyang ipeukira teumpat Musa jieu semak teutet."
Teumpat nyang suci keu Kresten, Islam, ngen Yahudi.
Selama abad keutujoh, peundeta kresten nyang meuisolasi droe i gunong Sinai ka ipoh mate: tinggai biara nyang ipeubenteng manteng.
Dari masa Prang Salib nyang keuphon, jumlah teuntra prang salib nyang na i Sinai sampe thon 1270 peuek minat kresten Eropa ngen peziarah nyang pemberani neukunjong biara nyan.
Status administratif nyang betoi lam geureja Barat Orthodoks nyan ambigu: le ladom droe, teumasok geureja nyan, ianggap autocephalous, le autonomous geureja laen iyup yurisdiksi Geureja Orthodoks Yunani, Yerusalem.
Tetapi thon 2003 para akedemisi Rusia meurumpok sumbangan keu manuskrip nyan nyang itanda tangan le Dewan Metochion Cairo ngen Archbishop Callistratus pada tanggai 13 November 1869.
Palimpsests terkenai kareuna jeut ipakek meuulang-ulang seulama meuabad-abad.
Tiep-tiep on icok kira-kira lapan minet keu scan mandum.
Peukuet koleksi rayek imula dengon nit koleksi dari masa 5 (mungken) keu 6 mahsehi, nyang ianggap peuninggalan nyang unik; biara nyan han tom ijajah le ikonoklasme Bizantium, ngen han tom ijarah.
Konservasi struktur arsitektur jih, cet jih, ngen buku jih merupakan tujuan utama yayasan nyan.
Ukoran jih meurepresentasi keumakmueran watee nyan.
Kuil nyan ipeugot iateuh kuil nyang segohlom jih, nyang leubeh ubit ngen ipeusembah keu Horus cit, meuseuki struktur seugohlom jih leubeh meuikot keu timur-barat nibak tunong-baroh lagee nyang irepresentasi uroe nyoe.
Kuil Edfu hana le ipakek seubagoe monumen religius lheueh persekusi Theodosius I keu kaom peusembah berhala ngen dekrit nyang han geubri seumayang non-kresten lam Kekaisaran Romawi thon 391M.
Selama meuabad-abad, kuil nyan meukubu lam 12 metee lam tanoh (39ft) iyup padang pasi ngen meulapeh ngen leuhop dari krueng Nil.
Thon 1860 Auguste Mariette, ahli Mesir Kuno dari Perancis, jimula buet peulheuen kuil Edfu nyang meukubu lam pasi.
Zimbabwe Raya, kuta abad perteugohan i tenggara buket Zimbabwe nyang toe dano Mutirikwe ngen kuta Masvingo.
Zimbabwe Raya ipeucaya ka ipakek seubagoe meuligoe keu monarki lokal.
Bangunan nyan dipeugot hana pakek mortar (batee tho).
Kunjongan keuphon ureueng Eropa nyang terkonfirmasi bak akhe abad 19, dengon investigasi situs nyan imula thon 1871.
Wilayah Zimbabwe Raya nyan ipeulheueh bak abad 4 masehi.
David Beach geupeucaya bahwa kuta nyan ngen nanggroe jih, Keurajaan Zimbabwe, berkembang i 1200 u 1500, meuseuki tanggai kematina kerajaan nyan tersirat le saboh deskripsi nyang ikirem i awai 1500 keu João de Barros.
Reruntohan nyan ikenai seubangoe Komplek Hill, Komplek Valley ngen Enclosure Raya.
Komplek Valley meuweuek keu reruntohan Valey Ateuh ngen Valey Miyup, dengon periode pembangunan jih nyang laen-laen.
Fokus kuasa meupinah i Komplek Hill bak abad 12, keu Enclosure Raya, Valey Ateuh, akhe jih Valley Miyup bak awai abad 16.
Artefak laen teumasok patong-patong bateesabon (salah saboh jih na i Museum British), tembikar, gong beusoe, gadeng nyang iukhe ngen sosah, kawat beusoe ngen teumaga, cangkoi beusoe, ulee tombak teumaga, bak teumaga ngen cawan lebur, manek meuh, gleueng, liontin, ngen sarong peudeueng.
Perdagangan internasional kalheueh itamah keu pasai agrikultur lokal, nyang mana ternak peunteng that.
Ureueng meukat Portugis nyan geudeungo teuntang kuta abad perteungohan nyang meutinggai di awai abad 16, ngen tulesan wawancara nyang meuthen ngen tulesan nyang ituleh le ladom awak nyan, neuhubong Zimbabwe Raya keu produksi meuh ngen meukat jarak jioh.
Jih jipeugah patong jeh iteubit dari era Ptolemaic seulanjot jih (c. 323-30 seugohlom masehi), watee ureung meukat Yunani nyang tinggai i Alexandria yak ekspor barang antik Mesir ngen nyang peuleusu jih keu baroh Afrika.
Bent han tom pelatihan formal arkeologis, teutapi ka lheueh neukunjong dum ho i Arab, Yunani, ngen Asia ubit.
Gobnyan na tradisi Yahudi jameuen ato Arab Baroh gareh keturunan meutren i gareh agam.
Klaim Lemba ilapor cit le Willian Bolts (bak 1777, keu otoritas Habsburg Austria), ngen le A.A. Anderson (geutules teuntang perjalanan jih geujak keu krueng Limpopo tunong di abad 19).
Phon jih jingop lhee tes pit lam tumpok broh i teras ateuh komplek buket, peuhase tembikar ngen beusoe nyang biasa-biasa mantong.
Caton Thopsom bagah-bagah umumkan teori asai Bantu jih keu rapat Asosiasi Inggreh di Johannesberg.
Bukti radiokarbon merupakan rangkaian 28 proses uko, keu mandum kecuali nyang peut phon, i awai-awai penggunaan metode nyan, jino ianggap hana akurat le, ibantu kronologi abad 12 u 15.
Peusampoh meuh ngen artefak lam penggalian amatir le kolonial kolektor barang antik ipeuget kerusakan nyang luah, terutama jih penggalian le Richard Nicklin Hall.
Preben Kaarsholm geutuleh bahwa kolonial ngen ureung-ureung nasionalis itam ipakek masa lalu Zimbabwe Raya keu visi nanggroe awak nyan jinoe, liwat media seujarah ngen fiksi terkenai.
Pikirayi ngen Kaarshlom ipeugah bahwa presentasi teuntang Zimbabwe Raya nyan, ladom tujuan jih peutarek investasi ngen pemukiman i dairah nyan.
Bak 1980 nanggroe meurdekha baro nyang iakui seucara internasional ka ipeunan keu situs nyan, ukheran cicem soapstone nyang terkenai nyan mantong ipeutheun dari alam Rhodesian ngen lambang jeh seubagoe simbol nasional nyang teugamba lam alam baro Zimbabwe.
Saboh contoh nyang phon ialah buklet Ken Mufuka, meuseuki karya jih ka brat that iikritik.
Nyan i peugot keu lindong kekayaan seujarah nanggroe nyan nyang iteungoh meuhadap masa depan nyang klam kareuna globalisasi.
Situs nyan petunyok le gaya arsitektur, nyang ipeuingat keu gaya Mexico teungoh ngen gaya Puuc ngen Chenes i dataran meuyup Tunong Maya.
Kuta nyan mungken na populasi paleng meuragam i donya Maya, saboh faktor nyang jeut ikontribusi keu meumacam ragam gaya arsitektur bak situs nyan.
"Saboh terjemahan nyang mungken keu Itza "tukang sihe (ato pesona) i ie,"" keu jeh (itz), ""tukang sihe"", ngen ha, ""ie""."
Beuntuk jeh peutheun perbedaan fonemik antara ch’ ngen ch, dari kata dasar ch’e’en (nyang, beuranggari, hana iteugon i Maya) mula dengon konsonan afrikat ejeksi postaveolar.
"Cenote-cenote nyan, "Cenote Sagrado" ato Cenote Suci (ikeunai cit seubagoe Mon Suci ato Mon Pengorbanan), nyang paleng terkenai."
"Sebalek jih, organisasi politik kuta ban lheueh istruktur le ""multipal"" sistem, nyang ipeutanda dengon dewan pemerinthan nyang anggota jih terdiri dari keturunan elit penguasa."
Beuranggakri, tamong keu akhe masa Klasik Jemeun ngen awai masa Terminal Klasik nyang watee nyan situs nyan jeut keu ibu kota regional utama, nyang ipusat ngen idominasi politik, sosioal budaya, ekonomi, ngen ideologi keu tunong dataran miyup Maya.
Hunac Cell iduga keumalon kenaikan doreijih keu puncak kekuasan.
Meuseuki na ladom bukti arkeologi nyang ipeutunyok Chichén Itzá bak saboh watee ban irampok, na bukti nyang lebeh rayek nyang ipetunyok h’an mungken ipelaku le Mayapan, seenggak jih kon watee Chichén Itzá matong seubagoe pusat kuta.
Lheueh aktivitas elit bak Chichén Itzá ka habeh, kuta nyan mungken hana ipeutinggal.
Montejo iwoe keu Yucatán thon 1531 dengon bala bantuan ngen geupeugot pangkalan jih i Campeche bak pante barat.
Monjejo Muda akhejih troh bak Chichen Itza, nyang jipeunan dengon Ciudad Real.
Muebuleun-buleh lheueh, teutapi hana bantuan troh.
Bak 1535, mandum ureueng Spanyol ka i use dari Semenanjung Yucatán.
Bak 1860, Désiré Charnay neukunjong Chichén Itzá ngen geucok poto nyang jipublikasi i Cités et ruines américaines (1863).
"Augustus Le Plongeon peunan jeh ""Chaacmol"" (lheueh nyan ipeunan lon ""Chac Mooi"", nyang merupakan panggilan keu ban jeneh patong nyang meurumpok bak Mesoamerica)."
Thon 1894 Konsul Amerika keu Yucatán, Edwart Herbert Thompson, meublo Hacienda Chicén, nyang termasok reruntohan Chichen Itza.
Thompson paleng terkenai dengon peukueh Cenote Sagrado (Centone Suci) dari thon 1904 u 1910, teumpat jih meurumpok artefak meuh, teumaga ngen giok meuukhe, ngen nyang ipeucaya seubagoe contoh phon bajee ngen seunjata kayee ureueng Kolumbia Pra-Maya.
Revolusi Meksiko ngen han stabil jih pomeurintahan, ngen Prang Donya 1 cit, menunda proyek nyan keu saboh dekade.
Di watee nyang sajan, pomeurintah Meksiko mekueh ngen meupeugot lom El Castillo (Kuil Kukulcán) ngen the Great Ball Court..
Thompson, nyang mantong i Amerika watee nyan, hana neuwoe le keu Yucatán.
Thon 1944 Mahamah Agung Meksiko menetapkan bahwasa jih Thomspn hana sakeu hukom ngen iyu geupulang Chichen Itza keu peuwareh jih.
Nyang keu phon idanai le National Geographic, nyang keudua le pihak swasta.
Kuta nyan ipeugot iateuh medan nyang brok, nyang sengaja ipeurata keu peugot kelompok bangunan utama jih, dengon useuha nyang paleng rayek keu peurata area keu piramid Castillo, ngen lingkongan Las Monjas, Osario, ngen Main Southwest.
Lee dari bangunan batee nyan awai jih ipeucet mirah, ijo, biru, ngen gadong.
Saban lagee katedral gothic i Eropa, wareuna geubri rasa leungkap ngen meukontribusi keu dampak simbolis bangunan.
Bangunan meugaya Puuc peueu karakteristik fasad ateuh nyang idekorasi dengon mosaik nyang biyasa, teutapi laen dengon arsitektur pusat Puuc bak binteh bata jih, laen lom ngen veneer haloh i wilayah Puuc nyang mee.
Bak iyup reunyeuen rumoh bak rumoh dairah timuelaot meuukhe ulee uleue.
Lheueh ladom kesalahan awai, gopnyan geumeurumpok reunyeuen rumoh miyup blah tunong piramid.
Pomeurintah Meksiko geukueh terowongan i dasar reunyeuen tunong, iateuh reunyeuen awai piramid nyang keu kuil nyang teumeusom, lheuh nyan baro ipeuhah keu pengunjong.
Lam saboh panel, salah saboh peumeu’en ka ipancong, dari luka jih iteubit aliran darah nyang lagee uleue met-mot.
Bak ujong baroh nyan laen lom, kuil nyang leubeh rayek, cuma ka anco.
Lam nyan na mural rayek, leubeh anco, nyang meugamba adegan prang.
Nyan ipeugot dengon kombinasi gaya Maya ngen Toltec, dengon reunyeuen i peut blah jih.
lam interior jih, para arkeolog geumeurumpok saboh koleksi tugu kerucut rayek nyang iukhe i batee, tujuan bangunan jeh gohlom iteupe.
"Nan jih icok i seurangkaian altar bak ateuh struktur nyang idukong le patong ukhe ubit nyang i beuntok lagee agam peuek jaro, nan jih ""atlantes."""
Komplek nyan hi keu Kuil B di ibu kota Toltec i Tula, ngen meuidentifikasi ladom beuntok kontak budaya antara dua dairah nyan.
Kuil nyan meukueh struktur bangunan nyang seugohlom jih nyang ikenai dengon Kuil Chac Mool.
Di blah tunong Kelompok Seuribe Kolum nyan na kelompok lhee, nyang leubeh ubit, bangunan nyang saleng meusambong.
Bagian nyang ateuh fasad deungon motif x ngen o nyan jipeueu ikueu struktur.
Kuil Xtoloc, kuil nyang paleng baro lheueh i lua Platform Osario.
Di antara kuil Xtoloc ngen Osario na padum struktur nyang sejajar: Platform Venus, nyang turot dengon desain keu struktur nyang nan nyang saban i bineh Kulkulkan (El Castillo), Platform Jeurat, ngen struktur ubit nyang bulat nyang hana nan.
"Casa Colorada (Basa Spanyol jih ""Rumoh Mirah"") salah saboh bangunan nyang paleng teupapah di Chichen Itza."
Thon 2009, INAH ipeugot lom lapangan bhan ubeut nyang meusambong ngen binteh Casa Colorada.
Nan bangunan nyan ke trep ipakek le ureung lokal Maya, ladom penuleh geupeugah nan bangunan nyan icok dari lukesan rusa i ateuh plasteran nyang hana lee.
"Ureueng Spanyol peunan komplek nyan Las Monjas (""Biarawati"" ato ""Biara Biarawati""), teutapi komplek nyan ka meuligoe pomeurintah."
Tulesan-tulesan nyan kayem seubot penguasa ngen nan K’ak’upakal.
Nan bangunan nyan icok dari batee reunyeun spiral lam nyan.
Fasad panyang nyang meuhadap barat nyan na tujoh pinto.
Ujong baroh bangunan nyan na saboh jalur tamong.
Lam salah saboh kama, toe plafon, na cetakan jaroe nyang ka i peucet.
Lokasi guha nyan ka iteupat i watee modern.
E. Wyllys Andrews IV neukunjong guha nyan cit i 1930an.
Tanggai 15 September 1959, José Humberto Gómez, pemandu lokal, guemeurumpok binteh peuleusu lam guha nyan.
Bahkan seugohlom buku nyan ipublis, Benjamin Norman ngen Baron Emanuel von Friedrichsthal neukunjong keu Chichen lheueh geumeurmpok Stephens, awak nyan dua neupublis hase nyang awak nyan neuteumeung.
Bak 1923, Gubernur Carillo Puerro peuresmi jalan raya nyang tamong keu Chichen Itza.
Bak 1930, Hotel Mayaland ipeuhah, i tunong Hacienda Chichén, nyang ka icok le Carnegie Institution.
Bak 1972, Meksiko peulaku Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (Hukom Federal keu Monumen ngen situs Arkeologi, Artistik, ngen Seujarah) nyang geupeuduek mandum munumen nanggroe pre-Columbia, termasuk monumen nyang na i Chichen Itza, miyup kepemilikan federal.
Pemandu wisata geudemonstrasi efek unik akustik bak Chichen Itza cit: prok-prok jaroe seugohlom i keue reunyeun piramid El Castillo nyan neupeugot gema lagee sue cicem, saban lagee quetzal nyang iinvestigasi le Declercq.
INAH, nyang meuato situs nyan, ka neutop ladom monumen keu publik.
Awai jih proyek pengembang real estate ngen senator New York jameun, Willian H. Reynolds, bangunan jeh i peugot le Walter Chrysler, keupala Chrysler Corporation.
Saboh lampiran nyang ka lheueh thon 1952, bangunan nyang ka ipubloe le keluarga Chrysler thon u keue, dengon leubeh lee awak po.
Era nyan itandai le perubahan sosial ngen technology nyang mendalam.
"Thon keue, Chrysler ipeunan le majalah Time ""Person of the Year""."
Lheueh Prang Donya I, arsitek Eropa ngen Amerika geueu desain nyang ka ipeusederhanakan seubagoe lambang era modern dengon geudong nyang meujulu iek u langet Art Deco seubagoe simbol proses, inovasi, ngen modern.
Seugohlom keterlibatan jih lam reuncana bangunan nyan, Reynold terkenai kareuna pengembangan taman meuneu’en Dreamland Coney Island.
Bak 1927, lheueh padum thon itinggai, Reynolds jisiwa arsitek William Van Alen keu desain bangunan peutploh lantai hideh.
Van Alen ngen Severance saleng meulengkapi, dengon Van Alen seubagoe arsitek original nyang iamjinatif, Severance seubagoe pebisnis carong nyang iuros finansial perusahaan.
Proposal nyang ka imeutuka lom dua minggu keue, dengon rencana resmi keu bangunan 63 lante.
Geudong Chanin 56 lante nyang toe, teungoh ipeugot cit.
Rencana-rencana nyan ijadeh bak Juni 1928.
Jih malah ipeugot desain alternatif keu bangunan Reynold, nyang ipublis bak Agustus 1928.
Saboh kontrak ka ibri bak 28 Oktober, ngen lheuh i bongkar tanggai 9 November.
Dari akhe 1928 keu awai 1929, modifikasi keu desain kubah teros ilanjut.
Di bagian iyup, desain jih ipeungaroh le niet Walter Chrysler ipeugot kanto pusat perusahaan, dengon demikian, berbagai detail arsitektur imodel lheueh produk automobil Chrysler, lagee tutop mesin Plymouth.
Pembangunan bangunan nyang betoi imula tanggai 21 Januari, 1929.
Meseuki konstruksi nyan ipeugot peut lante seminggu, hana ureung kerja nyang mate watee ipeugot bangunan baja menjulu iek u langit nyan.
"40 Wall Street, Bangunan Chrysler siap saeng bah meuteumeng penghargaan "geudong paleng panyang i donya"."
Tanggai 23 Oktober 1929, seminggu lheuh melampaui manyang geudong Woolworth ngen si uroe seugohlom peutaka Wall Street Crash thon 1929, puncak meunara nyan iraket.
Bahkan New York Herald Tribune, nyang seucara virtual ilipot konstruksi geudong nyan, hana ilapor ipasang puncak meunara sampek puncak meunara lheueh peuek.
"Lam lobi bangunan nyan, plakat teumaga nyang ituleh "seubagoe penghargaan kontribusi keu Mr. Chrysler untok kemajuan sipil" iresmi.
Bangunan Chrysler itakse $14 million, teutapi ipeubebas le pajak sesuai hukom thon 1859 nyang ibri bebas pajak keu situs-situs Cooper Union.
Kepuasan Alen keu penghargaan nyan mungken iredam le itulak Walter Chrysler i kemudian uroe neubayeu biaya arsitektur.
Namun, gugatan keu Chrysler ipeutren reputasi Van Alen seubagoe arsitek, nyang, kemudian meudampak keu Despresi Brat ngen kritik begatif, peuakhe karir jih.
Bak 1944, perusahaan neujok rencana keu peugot bangunan 38 lante i timue bangunan, di 666 Third Avenue.
Batee keu bangunan aseuli ka hana ipeugot le, jadeh secara spesial harus ireplikasi.
Keluarga jih ipubloe bangunan nyan thon 1953 keu Willian Zeckendorf dengon harga nyang ipeukira $18 juta.
Wate nyan, jeh ilapor sebagoe penjualan real estate paleng meuhai lam seujarah kuta New York.
Bak 1961, elemen stainless bangunan, termasuk jarom, makota, gargoyles, ngen pinto masok, ipoles nyang keuphon.
Perusahaan meublo bangunan nyan $35 juta.
Puncak meunara cit irestorasi, lheueh bak 1995.
Peugleh nyan neuterimong Pernghargaan Pelestarian Lucy G. Moses le New York Landmark Conservacy thon 1997.
Bak Juni 2008, ka ilapor bahwa Dewan Investasi Abu Dhabi teungoh geunegosiasi keu geubloe 75% kepentengan ekonomi TMW, 15% dari Tishman Speyer Properties bak geudong nyan, ngen bagian struktur ritel pinto siblah jih US$800 juta.
Nyan peuhase peutren 21% lam konsumsi energi total geudong, peutren 64% konsumsi ie, ngen 81% tingkat daur ulang broh.
"Etika Praktek Filosofi."""
""Filsafat pikiran kritis rasional, dari jenis nyang kureung leubeh sistematik teuntang sifat umum donya (metafisika ato teori keberadaan), peubetoi keyakinan (epistemology ato teori keberadaan), ngen perilaku idop (etika ato teori nilai)."
Metafisika meuganto asumsi nyang hana bantah nyang neukandong lam komsepsi dengon kepercayaan nyang rasional teuntang donya seubagoe seluruhjih.
Bak abad 19, universitas riset nyang semakin lee geume filsafat ngen disiplin laen meuprofesional ngen meuspesialis.
Beutentang ngen ahli logika filsof Pyrrhonist Sextus ijelaskan macam cara para Filsuf Yunani geupisah filsafat, meutuleh bhawa pembagian lhee bagian nyan disetujui le Plato, Aristoteles, Sokrates, ngen Stoa.
Tradisi filsafat jameun nyang laen nyang ipeungaroh le Socrates termasok Cynicism, Cyrenaicism, Stoicism, ngen Akademisi Skeptisisme.
Ladom peumike kunci abad pertengohan termasok St. Augustine, Thomas Aquinas, Boethius, Anselm ngen Roger Bacon.
Filsuf modern utama termasok Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume, ngen Kant.
Astromon Babilonia lee cit peutamong spekulasi filsafat teuntang kosmologi nyang mungken ka iwap Yunani Kuno.
Lheuh nyan filsafat Yahudi iwap le intelektual Barat nyang termasok karya-karya Moses Mendelssohn nyang peuintat Haskalah (Pencerahan Yahudi), eksistensialisme Yahudi, ngen Reformasi Yudaisme.
Filsafat Islam, karya filosofis Islam nyang meuasai dari tradisi Islam, nyang lee ipueugot lam basa Arab.
Filsafat Islam awai peukembang tradisi filsafat Yunani keu arah inovatif baro.
Karya Aristoteles, that meupewab i kalangan filsuf lagee Al-Kindi (Abad 9), Ibnu Sina (980 - Juni 1037) ngen Ibnu Rusyd (abad 12).
Ibnu Khaldun, peumike nyang paleng meuwab lam filsafat seujarah.
Tradisi filsafat India meuweuek le konsep kunci ngen pikeran, nyang ipeumakna lam meumacam cara ngen iteurimong ato itulak le tradisi nyang laen.
Filsafat India biasa jih ipisah iturot keu hubungan gopnyan ngen Veda ngen pikeran-pikeran nyang neukandong lam jeh.
"Aliran nyang peularas droejeh dengon Upasnishads, iteuoh tradisi ""orthodoks"" ato ""Hindu"", kayem iklasifikasi lam nam darśanas ato filsafat: Sānkhya, Yoga, Nyāya, Vaisheshika, Mimāmsā and Vedānta."
Awak nyan neutunjok cit toleransi lam perbedaan interpretasi filosofi sira meubagi landasan nyang saban.
"Na cit aliran pemikeran laen nyang kayem ieu seubagoe ""Hindu"", meseuki hana perlee nyang orthodoks (kereuna mungken gopnyan neuterimong kitab suci nyang laen seubagoe normatif, lagee Shavia Agama ngen Tantras), nyan termasok aliran Shavisme nyang berbeda lagee Pashupata, Shaiva Siddhanta, Shavisme tantric non-dual (yaitu Trika, Kaula, ngen laen-laen)."
"Peutulak bahwa manusiya jeut po ""droe"" ato ""ruh"" nyan mungken ajaran Budha nyang paleng terkenai."
"Filsafat Jain, salah saboh dari dua tradisi nyang "kon orthodoks" (sajan ngen Budhisme).
Pikeran Jain ipeugah bahwasa jih ban keberadaan nyan hanya siklus, keukai ngen h’an teupeugot.
Bak dairah nyan, pikeran Buddhis meukembang keu tradisi filosofi nyang laen nyang ipakek macam basa (lagee Tibetan, Cina, ngen Pali.
Filosofi aliran Theravada meudominan bak nanggroe-naggroe Asia tenggara lagee Sri Lanka, Burma, ngen Thailand.
Lheueh Buddha meuninggai, ladom kelompok imula sistematisasi ajaran maseng-maseng, akhe jih ipeukembang sistem filosofis nyang komprehensif nyang iteoh Abhidharma.
Na macam-macam aliran, sub-aliran, ngen tradisi filsafat Buddhis bak India kuno ngen abad peutengohan.
Tradisi folosofis nyan ipeukembang teori metafisika, politik, ngoen etika lagee Tao, Yin ngoen Yang, Ren ngen Li.
Neo-Konfusianisme idominasi sistem sikula watee dinasti Song (960-1297), pikeran nyan jeut keu dasar filosofis ujiyan kekaisaran keu peujabat glah sarjana.
Selama dinasti Cina lagee Dinasti Ming (1368-1644), dinasti Joseon Korea (1392-1897) kebangkitan Neo-Konfusianisme ipimpin le peumike lagee Wang Yangming (1472-1529) jeut jeu aliran pemikeran nyang dominan, ngen ipromosi le kekaisaran nanggore.
Bak era modern, pemike Cina ipeutamong pikeran-pikeran dari filsafat Barat.
Seubagoe contoh, Konfusianisme Baro, nyang ipimpin le tokoh lagee Xiong Shili nyang cukop iwap.
"Tren laen lam filsafat modern Jeupang, tradisi ""National Studies" (Kokugaku).
Watee abad 17 masehi, filsafat Ethopia meukembang tradisi sastra nyang teuga lagee nyang ipeucontoh le Zera Yacob.
Fitur laen dari pandangan aseuli Amerika nyan, meuluah etika gopnyan keu beulantang ngen tanaman.
Teori Teoti jeut ieu seubagoe beuntuk Pantheisme.
Namun meunan, laporan Dapartemen Pendidikan Amerika dari thon 1990an itunjoh bahwa dit inong nyang beuakhe lam filsafat, filsafat salah saboh bidang nyang paleng hana proporsional keu gender lam humaniora, dengon persentase 17% keu 30% awak inong nyang ladom lam padum studi filsafat.
" Eu cit ""Characteristics and Attitudes of Instructional Faculty and Staff in the Humanities."""
Investigasi utama meuliput kiban cara menjalani udep nyang got ngoen neuidentifikasi standar moral.
Ahli epistemologi geugliep nyang ikira sumber eleumee, meuliput pengalaman perseptual, alasan, ingatan, ngen kesaksian.
Nyan itumoh bak awai filsafat Pra-Socrates nyang ipeuformal dengon Pyrrho, pendiri awai aliran skeptisisme filosofis barat nyang paleng awai.
Empirisme peuduek penekanan keu bukti obsevasional dari pengalaman sensory seubagoe sumber ileumee.
Rasionalisme ipeuhubong dengon ileumee priori, nyang independen lam pengalaman (legee logika ngen matematik).
Metafisika meulipot kosmilogi, ileumee teuntang donya seucara keselurohan ngen ontologi, ileumee teuntang keberadaan.
Esensi nakeuh sepeurangkat atribut nyang ipeugot saboh objek aseuli kiban nyang na tampa ipeugadöh identitas asli. Seudangkan keucelakaan nakeuh properti nyang na bak objek, nyang meunyoe hana objek nyan, maka hanjeut ipeutheun identitas jih.
Kereuna pikeran nyang sihat elemen nyang paleng penteng keu mandum ileumee, ileumee sosial ngen disiplin humaniora, logika jeut keu ileumee formal.
New York: Oxford University Press.
Beuranggakri, sebagian rayek mahasiswa filsafat nyang meukontribusi keu hukom, jurnalistik, agama, sains, politik, bisnis, ngoen macam seni.
Lam analisis filsafat, filsafat basa meuinvestigasi sumber basa, hubongan anta basa, pengguna baha, ngen donya.
Penules nyan di ikot le Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus), lingkaran Wina serta positivis logis, ngoen Willard Van Orman Quine.
Jih jikritik konvensionalisme kereuna peusebab konsekuensi aneh bahwa mandum secara konvensional jeut keu idominasi le mandum nan.
Keu peugot nyan, jih jipeugah bahwa kata majemuk ngen frase na kisaran kebenaran jih.
Namun, bak akhe Cratylus, jih jiakui bahwa ladom konvensi sosial meuikot cit, ngen na kesalahan lam gagasan bahwa fomen po makna individual.
Jih jipisah mandum hal kedalam kategori spesies ngen genus.
"Namun, kareuna Aristoteles meuanggap kesamaan nyan idasar le kesamaan beuntuk nyang nyata, jih leubeh kayem ianggap seubagoe pendukung ""realisme moderat""."
Lektón nyan, makna (ato pengertian) dari mandum istilah.
Na padum-padum filsuf basa nyang penteng watee periode abad pertengohan.
Para skolastik periode abad pertengohan tinggi, lagee Ockham ngen John Duns Scotus, meuanggap logika seubagoe scientia sermocinalis (ileumee basa).
Fenomena ketidak jeulasan ngen ambiguitas ianalisis seucara intens, peuseubab ek jih minat keu masalah nyang terkait penggunaan kata syncategorematis lagee dan, ato, kon, setiap.
Suppositu suatu istilah, interpretasi nyang ibri lam konteks tertentu.
Skema klasifikasi lagee nyan merupakan pendahulu dari perbedaan modern antara penggunaan ngen penyebutan, ngen antara basa ngen metabasa.
Salah saboh bagian lam kalimat umum ialah kata leksikal, nyang terdiri le kata benda, kerja, ngen sifat.
Semantik filosofis biasa jih meufokus lam prinsip komposionalitas keu hareuto hubongan antara bagian nyang bermakna ngen keselurohan kalimat.
Nyan ipeumungken ipakek konsep fungsi keu peujelah leubeh dari sekedar kiban cara makna leksikal ikeureuja: nyan jeut cit ipakek u peujeulah makna kalimat.
Fungsi proposional, saboh operasi basa nyang icok entitas (lam hal nyoe, guda) seubagoe saboh input ngen output fakta semantik (yaitu, proporsi nyang iwakil dengon ""Guda nyan mirah"")."
Peue penguasaan basa merupakah fakultas spesial lam pikeran?
Nyang phon, perspektif behavioris, nyang menyatakan bahwa kon sebagian rayek basa mantong nyang imeureuno, teutapi imeureuno melalui pengkondisian.
Model nativis meunegaskan bahwa na perangkat spesial lam utak nyang idedikasi keu penguasaan basa.
Alhi basa Sapir ngen Whorf neusaran bahwa basa ihat sijiuh pane anggota ""komunitas linguistik"" jeut neupike teuntang subjek terteuntee (hipotesis nyang isejajar dengon novel George Orwell, Nineteen Eighty-Four."
Lawan posisi Sapir-Whorf yakni gagasan bahwa pikeran (ato, leubeh luwah lom, konten mental) na prioritas keu basa.
Argumen laen nyang payah ihereuto kiban tanda ngen simbol lam keureutah jeut iwakil sesuatu nyang bermakna kecuali na seumacam makna nyang itamong lam nyan le asoe pikeran.
Tradisi laen dari para filsuf ka meuuseuha ipeutunyok bahwa basa ngen pikeran adalah koekstensif - bahwa hana le jalan ihareuto nyang saboh tanpa nyang laen.
Sampai ceue teurtentee, dasar-dasar teoritis keu semantik kognitif (termasok gagasan teuntang pembingkaian semantik) ippeueu wap basa keu pikeran.
Na penelitian nyang peubukti bahwa basa neubeuntuk cara kiban ureueng muphom kausalitas.
"Namun, penutur basa Spanyol ngen Jeupang leubeh cenderung neupeugah ""Vas nyan beukah ngen droejih""."
Penutur basa Spanyol ngoen Jeupang hana teuingat agen peristiwa nyang hana iseungaja lagee penutur basa Inggreh.
Lam saboh penelitian penutur basa Jeurman ngen Spanyol ilakee menjelaskan objek nyang na tugas lawan gender jih lam dua basa awak nyan.
"ipeuhareuto ""titie"", nyang feminis lam basa Jeurman ngen nyang maskulin lam basa Spanyol, penutur basa Jeurman peugah ""Cantek"", ""elegan"", ""rentan"", ""dame"", ""lagak"", ngen ""rampeng"", ngen penutur basa Spanyol ipeugah ""rayek"", ""berbahaya"", ""panyang"", ""teuga"", "kong"" ngen ""panyang that""."
Peue jeuep-jeuep alien get ato agresif iteuntee le fitur haloh teutapi peserta hana ibrithee peue nyan.
Seleubeh jih, alien nyan tetap hana nan.
Isimpoi bahwa peunan objek terteuntee ibantu tanyoe takategori ngen taingat objek nyan.
Lam area nyan, isu jih termasok: sifat sinonim, asai makna, pemahaman geutanyoe keu makna, ngen sifat komposisi (pertanyaan tentang kiban unit-unit basa bermakna nyang teususon dari unit bermakna nyang leubeh ubit, ngen kiban makna keseluruhan jih berasai dari arti bagian-bagin jih).
Teori makna identisional, nyang paleng kayem ikitkan dengon empiris Inggreh John Locke, meuklaim bahwa makna merupakan representasi mental nyang ipicu le tanda-tanda.
(Eu cit teori gamba basa Wittgenstein.)
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
Referensi teori makna, cit ikeinai secara kolektif seubagoe eksternalisme semantik, ieu makna setara dengon hal-hal i donya nyang betoi-betoi teuhubong dengon tanda-tanda.
Rumusan tradisional i teori semacam nyan bahwa makna kalimat merupakan metode verifikasi ato peupeuleusue jih.
Lam versi nyan, pemahaman (ngen kareuna jih makna) dari saboh kalimat terdiri lam kemampuan pendengar lam ituri demonstrasi (matematis, empiris ato nyang laen) dari kebenaran kalimat.
Teori makna pragmatic, merupakan mandum teori nyang iteupat makna (ato pemahaman) dari kalimat iteuntee le konsekuensi penerapan jih.
Gottlob Frege, advokat teori referensi nyang i mediasi.
Pengertian lagee nyan, abstrak, universal, ngen objektif.
Referensi ialah objek lam donya nyang ipileh le kata-kata.
"Jih jieu nan-nan nyang teupat dari jineh nyang ihareuto i ateuh seubagoe ""deskripsi pasti nyang i peusingkat"" (eu Teori deskripsi)."
Frase nyang peutunyok lam arti bahwa na objek nyang meupenoh deskripsi.
Menurot Frege, Jeuep-jeuep ekspresi rujukan na arti ngen rujukan.
Dilua perbedaan pandangan Frege ngen Rusell, awak nyan umum jih ipeusapat sebagoe deskriptivis teuntang nan droe.
Peutimang nan Aristoteles ngen deskripsi "aneuk murit Plato nyang paleng jroh"", ""penemu logika"" ngen ""guree Alexander""."
Jih mungken ka na ngen hana ipeuturi le aneuk cucoe ato mungkin jih ka meninggai mantong manyak.
Teutapi nyan beutentangan ngen konter-intuisi.
Pertanyaan-pertanyaan pasti meuteubit i topik sekitar jih.
David Kellogg Lewis jiusoi jawaban nyang layak keu pertanyaan phon ngen iuraikan pandangan bahwa konvensi ialah keteraturan nyang secara rasional beukekai lam perilaku.
Noam Chomsky jiusoi bahwa studi basa jeut keu selesai lam istilah I-Language, ato baha internal ureueng.
Salah saboh sumber penelitian nyang bermanfaat nyang keu kondisi sosial nyang deuh, ato teuhubong dengon makna ngoen basa.
Anggapan nyang isangga pandangan teoritis peuek minat filsuf basa.
Retorika ialah studi teuntang kata-kata terteuntee nyang ipakek ureung meucapoe efek emosional ngen rasional keu pendeungo, keu pepadan, peuprovokasi, peusayang, peurunoe.
Nyan cit na aplikasi keu studi ngen interpretasi hukom, ngen neutulong bri wawasan keu konsep logis dari domain wacana.
"Pikeran teuntang basa kayem ipeuhubong dengon logika lam pengertian Yunani seubagoe ""logos"", nyang makna jih wacana ato dialektika."
Heidegger peusaboh fenomenologi dengon hermeutika Wilhelm Dilthey.
Sebagoe contoh, Sein (makheuluk), kata nyan mantong, na macam-macam makna.
"Heudegger neuklaim teumuleh hanya seubagoe tambahan keu pidato, kareuna meuseki pembaca ikontribusi keu ""marit"" awak nyan watee neubaca."
Lam Truth and Method, Gadamer jihareuto basa seubagoe ""media nyang dipat pemahaman ngen mufakat substantiv terjadi antara dua ureueng."
"Paul Ricœur, seulabek jih, jiusoi hermeutika nyang, neuhubung lom dengan pengertian Yunani Aseuli dari istilah nyan, ipeuteugon penemuan makna nyang teupeusom lam istilah samar-samar (ato ""simbol"") dari bahasa normal."
Hal nyoe peumungken geucok untong dari ngen secara efektif imanipulasi donya luwa keu ipeugot makna keu droe ngen neukirem makna nyan keu nyang laen.
Ladom tokoh peunteng lam sejarah semiotik, Charles Sanders Peirce, Roland Barthes, ngoen Roman Jakobson.
Abad 19 romantisisme peuteugon hak pilehan manusiya ngen kehendak bebas lam konstruksi makna.
Pandangan Humanistik itantang le teori biologi basa nyang meuanggap basa seubagoe fenomena natural.
Lam Neo-Darwinisme, Richard Dawkins ngen pendukong teori replikator budaya meuanggap basa seubagoe populasi virus pikeran.
"Ladom ureueng geupeugah bahwa ungkapan idong keu sesuatu nyang nyata, abstrak universal i luwa donya nyang iteuoh ""batee""."
"Masalah di sinoe jeut ihareuto meunyo geutanyoe geugliep proporsi ""Socrates adalah manusiya""."
Kedua hal nyan teuhubong lam ladom cara ato timpang tindeh.
"Perspektif laen imeuanggap ""manusiya"" seubagoe properti entitas, ""Socrates""."
Ladom anggota nyang paleng menonjol i tradisi semantik formal nyan termasok Tarski, Carnap, Richard Montague, ngen Donald Davidson.
Awak nyan hana ipeucaya bahwa dimensi sosial ngoen praktis dari makna linguistik jeut idrop le mandum cara formalisasi nyang ipakek logika.
Le dari pikeran-pikeran jeh lheueh iserap le ahli teori lagee Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich, ngen Stephen Neale.
Lam Work and Object, Quine geulakee pembaca membayangkan saboh situasi nyang awak nyan ihadapkan ngen kelompok masyarakat adat nyang seugohlom jih han tom idokumentasi, nyang pembaca nyan harus meuuseuha muphom peu basa ngen gestur kelompok adat nyan.
Mandum nyan jeut ipeulaku hanya geugliep uajaran nyan seubagoe bagian dari mandum perilaku linguistik individu, nyang lheueh nyan ipakek pengamatan nyan keu interpretasi makna dari mandum ucapan nyang laen.
Bagi Quine, teuntang Wittgenstein ngen Austin, makna kon sesuatu nyang ikaitkan dengon saboh kata ato kalimat, melaenkan sesuatu nyang, menyoe jeut ikaitkan, jeut ikaitkan ngen mandum basa.
"Contoh-contoh spesifik dari ketidakjelasan nyang paleng iminat le para filsuf basa ialah na "peukara perbatasan"ipeugot sang h’an mungken geupeugah saboh predikat nyan betoi atawa salah."
Filsafat matematik, cabeueng filsafat nyang iperunoe asumsi, fondasi, ngen implikasi matematik.
Uroe nyoe, ladom filsuf matematik bertujuan keu neubri penjelasan teuntang beuntuk penyelidikan nyan ngen produk jih sebagaimana keadaan jih, sira nyang laen ipeuteugon peran droe nyang melampaui interpretasi sederhana hingga analisis kritis.
Filsafat Yunani teuntang matematik that iwap le studi geometri awak nyan.
"Oleh kareuna nyan, 3, seubagoe contoh, meuwakili le unit meuteuntee, deungoen lagee nyan koen angka nyang "beutoi-beutoi."
Pemikeran bilangan Yunani nyang leubeh awai nyan kemudian itulak le penemuan irrasional ukheue kuadrat dari dua.
Menurut legenda, rakan-rakan Pythagoras that trauma dengon penemuan nyan sehingga awak nyan ipoh mate Hippasus ipeudong jih peusebar pikeran sesat jih.
Nyan, teka-teki mendalam bahwa i saboh blah kebenaran matematik nampak jih na sesuatu nyang h’an jeut ielak, teutapi i blah laen sumber "kebenaran" jih mantong payah ipahami.
Lhee aliran, formalisme, intuisionisme, ngen logisme, muncul watee nyan, ladom seubagoe tanggapan keu gundah nyang maken meluwah bahwa matematik sebagai mana ada jih, ngen analisis khusus jih, hana cukop standar kepastian ngen ketelitian nyang ka icok ke ibri.
Sebagoe abad nyang ipeuhah, fokus awai perhatian ipeuluwah keu eksplorasi teupeuhah dari aksioma dasar matematik, pendekatan aksioma mudah iteurimong sejak jemeun Euclid seulingka abad 300 seugohlom masehi seubagoe dasar alami matematik.
Lam matematik, lagee lam fisika, pikeran-pikeran baro ngen nyang h’an terduga ka muncul ngen perubahan signifikan akan teuka.
"Lon hana lonpike bahwa kepayahan nyang i neutemeng filsafat dengon matematik klasik i uroe nyoe ialah kepayahan nyang sebetoi jih kepayahan; lon lonpike bahwa interpretasi filosofis matematik nyang itawarkan keu geutanyoe i setiap blah salah, ngen bahwa ""interpretasi folisofis"" saboh nyang hana i peureulee le matematik."
Le matematikawan nyang ka keureuja jeut keu realis matematik; awak nyan ieu droe awaknyan seubagoe penemu benda-benda alami.
Prinsip-prinsip teeteuntee (contoh, keu dua objek apapun, na kumpulan objek nyang terdiri dari dua objek nyan) jeut langsong ieu menjadi betoi, teutapi peukiraan hipotesis kontium mungken terbukti han jeut ipeuputoh hanya berdasarkan prinsip-prinsip nyan.
Guha Plato ngen Platonisme na hubongan nyang bermakna, kon hanya hubongan dangkal, kereuna pikeran Plato idahului ngen mungken iwap le Pythagoras nyang terkenai i Yunani Kuno, nyang peucaya bahwa donya, secara harfiah, ihase le angka.
Pandangan nyan na kesamaan ngen le hal nyang Husserl peugah teuntang matematik, ngen idukong pikeran Kant bahwa matematik merupakan sintetik priori.
Full-blooded Platonism merupakan jineh modern dari Platonisme, nyang merupakan reaksi keu fakta bahwa himpunan entitas matematik jeut ibuktikan keu na teugantong le aksioma ngen hukom inferensi nyang ipakek (contoh, hukom teungoh nyang ikecualikan, ngen aksioma pilehan).
Realisme teori-himpunan(set-theoric Platonisme) posisi nyang ipeutheun le Penelope Maddy, ialah pandangan bahwa teori himpunan nyan teuntang saboh semesta himpunan.
"Awak nyan ipeuhubong paradoks keu ""lingkaran setan"" ngen ipeugot peue nyang awak nyan teuoh teori tipe bercabang keu ihadap jeh."
Bahkan Russel peugah bahwa aksioma nyan hana logis.
Frege ipeureulee Hukom Dasar V keu jeut ibri definisi nyang jelas keu bilangan, teutapi mandum sifat bilangan jeut ipeutren dari prinsip Hume.
Teutapi nyang ipemungken ahli matematik nyang keureuja keu sambong buet ngen itinggai masalah lagee nyan keu filsuf ato ilmuan.
"Hilbert neukeumeng ipeueu konsistensi sistem matematik dari asumsi bahwa ""aritmatika sistem"" (subsistem aritmatika biasa dari bilangan bulat positif, ipileh secara filosofis h’an kontroversial) ialah konsisten."
Jadeh, keu peutunyok bahwa setiap sistem aksioma matematik pada kenyataan jih konsisten, phon peureulee iasumsi konsistensi sistem matematik nyang lam arti leubeh teuga dari sistem nyang akan terbukti konsisten.
Para Formalis laen, lagee Rudolf Carnap, Alfred Tarski, ngen Haskell Curry, geuanggap matematik seubagoe peusudi sistem aksioma formal.
Semakin le permainan nyang tameu’en, semakin got.
Kritik utama formalisme nakeuh bahwa pikeran-pikeran matematik aktual nyang ipeuduek matematikawan jioh dari permainan manipulasi string nyang iseubot di ateuh.
Brouwer, penemu gerakan nyan, meupendapat bahwa objek matematik timoh dari beuntuk apriori kehendak nyang meuinfo persepsi objek empiris.
Aksioma pilehan cit itulak i sebagian rayek teori himpunan intuisionik, meuseki lam padum versi jeut iteurimong.
Lam pandangan nyan, matemarik ialah latihan intuisi manusiya, kon permainan nyang ipeumeu’en ngen simbol-simbol nyang hana makna.
Demikian cit mandum bilangan bulat laen iteuntee le posisi teumpat jih lam struktur, gareh bilangan.
Namun, klaim utama jih hanya meuhubong dengon entitas legee peue objek matematik nyan, kon dengon keberadaan lagee peue objek ato struktur matematik (kon, dengon kata laen, ontologi jih).
Struktur ianggap ipoe keberadaan nyang nyata teutapi abstrak ngoen immaterial.
Struktur ianggap na sejauh ladom sistem konkret peucontoh.
Lagee nominalisme, pendekatan post rem itulak keberadaan objek abstrak matematik deungoen properti selaen teumpat jih lam struktur relasional.
Ipeugah bahwa matematik hana universal ngen hana lam makna kenyataan mana pun, selaen utak manusiya.
Namun, pikeran manusiya hana klaim spesial ateuh realitas ato pendekatan nyang ipeugot dari matematik.
Perlakuan nyang paleng mangat iakses, terkenai, ngen h’an terkenai i perspektif nyan ialah Where Mathematics Comes From, karya George Lakoff ngen Rafael E. Núñez.
"Franklin, James (2014), ""An Aristotelian Realist Philosophy of Mathematics"", Palgrave Macmillan, Basingstoke; Franklin, James (2021), ""Mathematics as a science of non-abstract reality: Aristotelian realist philosophies of mathematics,"" Foundations of Science 25."
Aritmatika Euclidean nyang ikembangkan le John Penn Mayberry lam buku jih The Foundations of Mathematics in the Theory of Sets teumasok cit lam tradisi realis Aristotelian.
"Edmund Husserl, lam volum keuphon Logical Investigations jih, nyang iteuoh ""The Prolegomena of Pure Logic"", jikritik psikologi secara komprehensif ngen meuuseha peujioh droe jih dari nyan."
Makna jih, kareuna fisika peureulee ihareuto teuntang elektron keu ipugah pakon lampu nyan meucahya meunan, maka elektron harus na.
Nyan ipendapat keu eksistensi entitas matematik seubagoe penjelasan paleng got keu pengalaman, sehingga ipeulheueh matematik jeut keu laen dari ileumee laen.
Nyan itumoh i pernyataan nyang terkenai i akhe abad 20 bahwa hana meusaboh dasar matematik nyang jeut peubukti keberadaan jih.
Saboh argumen matematis jeut ikirem kepalsuan dari kesimpulan keu premis saban lagee jih jeut ikirem kebenaran dari premis keu kesimpulan.
Jih jibri argumen nyang detil keu nyan lam buku jih, New Direction.
Menyoe matematik saban empiris jih lagee ileumee laen, maka nyan ipeutunyok bahwa hase jih saban keliru jih lagee nyang laen, ngen saban meugantung jih.
Keu filsafat matematik nyang icuba menguasai ladom kekurangan pendekatan Quine ngen Gödel dengon icok jeuep-jeuep aspek jih ieu Realism in Mathematics karya Penelope Maddy.
"Jih jimula dengon ""keantaraan"" aksioma Hilbert untok jikarakterisasi ruang tanpa meukarakterisasi nyan, lheueh nyan jitamah hubongan ekstra antara titik keu peugot buet nyang seugohlom jih dipeugot le bidang vektor."
Dengon penjelasan nyan, hana le masalah metafisik ato epistemologikal nyang spesial keu matematik.
"Namun, sira lam saboh pandangan empiris evaluasi merupakan semacam perbandingan deungoen "kenyataan", konstruktivis sosial itugon bahwa arah penelitian matematis iteuntee le mode kelompok sosial nyang ipeubuet jeh ato le kebutuhan masyarakat nyang peureulee nyan."
Teutapi konstruktivis sosial meupendapat bahwa matematik sebetoi jih idasarkan le dum nyang hana pasti:seubagoe praktek matematik meukembang, status matematik seugohlom jih itiek lam keraguan, ngen ipeubetoi keu tingkat nyang ipeureulee ato inginkan le komunitas matematik lawet nyoe.
sifat sosial matematik isorot lam subkultur jih.
"Konstruktivis ieu proses ""ipeugot matematik"" seubagoe betoi-betoi ipeugot makna, sira realitas sosial ieu kekurangan got i kapasitas manusiya meuabstraksi, ato bias kognitif manusiya, ato kecerdasan kolektif matematikawan seubagoe meutulak pemahaman alam semesta nyata i objek matematik."
Lawet nyoe Paul Ernest ka secara eksplisit peurumus filosofi matematik konstruktivis sosial.
Contoh, alat-alat linguistik biasa jih hana ipakek lam sistem simbol matematik, yaitu, matematik i peurenoe dengon cara nyang laen that ngen basa laen.
Namun, metode nyang ipeukembang le Frege ngen Tarski keu meurunoe basa matematik ka i peuluwah le aneuk murit Tarski nan jih Richard Montague ngen ahli basa laen nyang keureuja lam formal semantik keu peutunyok bahwa perbedaan antara basa matematik ngen basa alami mungken hana se rayek nyang ieu.
"Pernyataan bahwa ""mandum"" entitas nyang idalilkan lam teori ilmiah, termasok numboi, harus iteurimong seubagoe nyata ipeubetoi le holisme konfirmasi."""
Bidang peukembang pandangan jih keu fiksionalisme.
Argumen nyan meugantung keu pikeran bahwa penjelasan naturalistik nyang ipueh teuntang proses meupike lam hal proses utak jeut ibri keu penalaran matematis sajan ngen nyang laen.
Gareh pertahanan laen ipeutheun bahwa objek-objek abstrak relevan dengon penalaran matematis dengon cara non-casual, ngen hana analog dengon persepsi.
Seubagoe contoh, awak nyan geubri dua bukti irasionalitas dari .
"Paul Erdős nyang terkenai kareuna gagasan jih teuntang hipotesis ""buku"" nyang neukandong bukti matematik nyang paleng elegan ato got."
dengon cara nyang saban, bagaimanapun, para filsuf matematik ka meuuseuha ikarakterisasi peue nyang ipeugot saboh bukti leubeh diinginkan nibak nyang laen watee kedua nyan secara logis tamong i akai.
Filsafat akai ialah saboh cabeueng filsafat nyang ipeurunoe ontologi ngen asai mula akai ngen hubongan jih ngen tuboh.
Dualisme ngen monisme ialah dua aliran pikeran utama keu masalah akai-tuboh, meuseuki pandangan ngen perbedaan ubit ka itumoh nyang h’an cocok ngen saboh ato kategori laen nyang cakap.
"Hart, W.D. (1996) ""Dualism"", in Samuel Guttenplan (org) A Companion to the Philosophy of Mind, Blackwell, Oxford, 265-7."
Pinel, J. Psychobiology, (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: How Our Brains Become Who We Are, New York:Viking Penguin.
"Psychological Predicates"", lam W. H. Capitan and D. D. Merrill, eds.,"
Keudua, keadaan keusadaran nyang isengaja hana itamong lam akai u fisikalisme non-reduktif.
Keinginan saboh ureueng keu saboh pizza, seubagoe contoh, akan cenderung peuseubab ureueng nyan ipeubuet tuboh jih dengon cara ngen arah spesifik keu teumee peue nyang jih inginkan.
"Robinson, H. (1983): ""Aristotelian dualism"", Oxford Studies in Ancient Philosophy 1, 123–44."
Awak nyan hamper pasti geutulak bahwa pikeran hanyalah utak, ato sebalek jih,meuanggap gagasan hanya na saboh entitas ontologis nyang berperan mekanistik that ato h’an jeut ipahami.
Jadi, seubagoe contoh, seseorang secara rasional jeut itanyong kiban rasa menyoe aneuk jaroe itet, ato lagee peue langet biru, ato lagee peue musik nyang got keu seseorang.
Na qualia nyang terlibat lam peristiwa-peristiwa mental nyan nyang nampak jih payah that ireduksi keu saboh nyang meusifat fisik.
Oleh kareuna nyan, dualism harus geuhareutoe kiban kesadaran meudampak keu realitas fisik.
Ileumee, bagaimanapun, icok le penalaran dari dasar u konsekuen.
Pikeran dasar jih ialah bahwa seseorang jeut ipeubayang tuboh jih, ngen oleh karena nyan ipeubayang keberadaan tuboh jih, tanpa keadaan sadar apa pun nyang teuhubong dengon tuboh jih.
Nyang laen lagee Dennett meupendapat bahwa gagasan teuntang zombi filosofis ialah konsep nyang hana koheren, ato h’an mungken.
Nyan nakeuh pandangan bahwasajih keuadaan mental, lagee kepercayaan ngoen keuinginan, meuhubungan sebab - akibat deungon keuadaan fisik.
"Argumen Descartes meugantung keu premis bahwa peue nyang Seth peucaya sebagoe pikeran "jelas ngen berbeda" lam pikeran jih teuntee betoi.
Cambridge, MA: MIT Press (Bradford), seubagoe contoh, Joseph Agassi jipeutunyok bahwa na ladom penelitian ilmiah nyang ipeugot sejak awai abad 20 ka peureuloh gagasan teuntang akses istimewa keu gagasan droe.
Pandangan nyan nyang paleng menonjol ipeutheun le Gottfried Leibniz.
Sifat-sifat nyang muncul nyan po status ontologis independen ngen h’an jeut ireduksi keu, ato ihareutoe lam hal, substrat fisik dari pat awak nyan muncul.
Epifenomenalisme nakeuh saboh doktrin nyang keuphon irumuskan le Thomas Henry Huxley.
Pandangan nyan ka ipeutheun le Frank Jackson.
Panpsikisme merupakan pandangan bahwa mandum hal na aspek mental, ato, seubago alternatif, mandum objek na pusat pengalaman ato sudut pandang nyang terpadu.
Contoh derajat kebebasan nyang berbeda nyang ibri le Allan Wallance nyang neutuleh bahwa ""secara pengalaman terlihat bahwa seseorang mungken neurasa h’an nyaman secara fisik—seubagoe contoh, watee teungoh latihan fisik nyang brat—sedangkan mental jih ceria; sebalek jih, seseorang mungken terganggu secara mental saat fisik teungoh nyaman.
Keadaan mental jeut peusebab perubahan keadaan fisik ngen sebalek jih.
Dualisme pengalaman iteurimong seubagoe kerangka konseptual Buddhisme Madhyamaka.
Lam penolakan keberadaan diri nyang independen dari mandum fenomena nyang neubeuntuk donya peungalaman tanyoe, pandangan Madyamaka lahee dasar gabungan Descrates ngoen substansi monisme geuseubot fisikalisme nyang meukarakteristik ileumee moderen.
Memang, fisikalisme, ato gagasan bahwa cuma materi nyang merupakan substansi realitas, secara eksplisit itulak le Buddhism.
Sira nyang keuphon biasa jih na massa, teumpat, kecepatan, beuntuk, ukoran, ngen berbagai artibut fisik, nyan biasa jih kon karakteristik penomena mental.
Sifat realitas nyang laen secara fundamental ka jeut keu pusat dari beuntuk-beuntuk filsafat timue leubeh dari dua milenium.
Monisme fisikalistik iteugon bahwa substansi nyang ada cuma fisik, lam makna terteuntee istilah nyan nteuk iklarifikasi le ileumee terbaik tanyoe.
Meseuki idealisme murni, lagee ata George Berkeley, h’an biasa lam filsafat Barat kontemporer, varian nyang leubeh mutakhir iteuoh seubagoe panpsikisme, nyang menurut jih pengalaman mental ngen sifat mungken jeut keu dasar pengalaman sifat ngen fisik, ka ianut le ladom filsuf lagee Alfred North Whitehead ngen David Ray Griffin.
Kemungkinan nyang keulhee ialah neuteurimong keberadan substansi dasar nyang kon fisik ato mental.
laporan introspektif teuntang kehidupan mental batin seseorang han tundok keu gliep nyang teliti keu akurasi ngen h’an jeut ipakek neupeugot generalisasi prediktif.
Sejalan dengon perkembangan psikologi nyan, behaviorisme filosofis (meujan iteuoh behaviorisme logis) ka ikembangkan.
Filsuf-filsuf nyan neurameune bahwa, menyoe keadaan mental merupakan sesuatu nyang material, teutapi kon behavioral, maka keadaan mental mungken identik dengon keadaan internal utak.
Menurut teori identitas token, fakta bahwa keadaan utak terteuntee teuhubong hanya dengon saboh keadaan mental seseorang kon harus berarti bahwa na korelasi absolut antara jineh keadaan mental ngen keadaan utak.
Akhe jih, pikeran Wittgenstein teuntang makna seubagoe penggunaan peuhase versi fungsionalisme seubagoe teori makna, nyang ikembangkan leubeh lanjut le Wilfrid Sellars ngen Gilbert Harman.
Oleh karena nyan, itumoh pertanyaan peue mantong na fisikalisme non-reduktiv.
"Davidson jipakek tesis supervenience: keadaan mental ipeutalo keadaan fisik, teutapi h’an jeut ireduksi ke jeh. """
Utak meujak dari saboh momen u nyang laen lom; utak dengon demikian na identitas melalui watee.
Saboh analogi droe ato "lon" jeut keu apui keu lilen.
Apui ipeutunyok jineh kontinuitas nyang dipat lilen h’an matee watee teungoh itet, teutapi sebetoi jih hana identitas apui dari saboh momen u momen laen dari watee u watee.
Meunan cit, nyan merupakan saboh ilusi bahwa saboh ureueg merupakan ureueng nyang saban nyang neujak u glah beungoh nyoe.
Nyan sejalan dengon sifat fisik utak ibri kenaikan keu keadaan mental.
Churchlands kayem iteuoh kada teori ngen ontologi terkenai laen nyang keliru nyang ka tumoh lam perjalanan sejarah.
Ladom filsuf neupendapat bahwa nyan kareuna na kebingongan konseptual nyang ipeudasar nyan.
Meulaenkan haros iteurimong bahwa pengalaman manusiya jeut ideskripsikan lam lee cara— seubagoe contoh, lam perbendaharaan kata mental ngoen biologis.
Singkat jih, utak merupakan konteks nyang salah keu penggunaan kosa kata mental—pencarian kondisi mental utak oleh kareuna nyan merupakan kesalahan kategori ato seumacam kekeliruan penalaran.
Ngen merupakan karakteristik i keadaan mental nyang na ladom mutu pengalaman, cth, rasa peudeh, bahwa nyan saket that .
Keadaan peristiwa utak, lam ngen droejih, h’an jeut ihareutoe pakon awak nyan isertai dengon pengalaman kualitatif nyang sesuai.
Nyan meuikot i asumsi teuntang kemungkenan penjelasan reduktif.
Bak abad 20, filsuf Jerman nan Martin Heidegger jikritik asumsi ontologis idukong model reduktif semacam nyan, ngen jiklaim bahwa hana mungken meumuphom pengalaman lam istilah nyoe.
Masalah meuhareutoe aspek-aspek introspektif ureueng keuphon dari keadaan mental ngen kesadaran secara umum nyan lam istiah ileumee saraf kuantitatif ureueng keulhee nyan iteuoh seubagoe kesenjangan penjelas.
Na dua kategori teupisah nyang terlibat dan saboh han jeut ireduksi keu nyang laen.
Bagi Nagel, sains gohlom jeut ihareutoe pengalaman subjektif kareuna jih golhom troh keu level ato tingkat pengetahuan nyang ipeureulee.
Properti keadaan mental nyan peusyarat bahwa properti nyan na asoe ngen referensi semantik nyang kareuna nyan jeut ibri nilai kebenaran.
Teutapi pikeran ato penilaian mental keu betoi ato salah, jadi kiban keadaan mental (pikeran ato penilaian) jeut keu proses alami?
menyoe fakta nyang geupeugah nyan beutoi, maka ide jih pih beutoi, selaen nibak nyan, mandum salah.
karena proses mental sidroe-droe ureung na kaitan nyang keung dengoun proses tuboh gopnyan, penjelasan nyang geusedia lee ilme pengetahuan alam tentang manusia nyoe sangat penteng dalam filosofi pemikiran.
lam ilme Neurobilogi, na cabeng-cabeng ilme yang geu perati hubungan mental ngen fisik sidroe ureng, lage ilme fisiologi sensorik yang membahas tentang hubungan antara persepsi dengon stimulasi.
nyang terakhe, Biologi Evolusioner geupeulajari tentang asal-usul dan perkembangan dari sistem saraf manusia dan jeud keu dasar pemikiran selama nyoe. Teori nyoe juga geujelaskan tentang keadaan mental siroro ureung mulai dari tahap paling dasar.
contoh yg paling sederhana na keuh tentang kali-kali.
pertanyaan nyoe keuh nyang jeut ke sebab leu that perdebatan filosofis saweub penelitian dalam bidang kecerdasan buatan.
sebalekjih, tujuan utama dari kecerdasan buatan ialah saboh kumputer nyang memiliki kesadaran nyang sama deungon manusia.
Jai that kritik terhadap tes turing, kritik nyang paleng masyhur kemungkinan berasal dari Cina nyang percobaan jih geupubut lee Searle.
Ilme psikologi nyang keuh ilme yang membahas tentang hukom ikatan mental sidroe ureng dengon ureng la en dan juga ilme nyoe membahas tentang bandum hai yang tameng dan teubit lam diri manusia.
Geupeugah lam hukum psikologi bahwasajih ban bandum benda yang bergerak menuju saboh arah na ikatan antara saboh dan lain jih.
Penelitian nyoe na keuh di tameung lam bagian kepintaran dengon perilaku, dimana geu cok fokus penelitian nya teuntang pakiban cara informari nyang ta teume geu olah oleh sistem saraf manusia, binatang, atawa geu olah oleh mesen lagei (Komputer) dan juga pakiban cara informasi nyang kaleuh di olah nyan tanyoe sampaikan.
Akan Teutapi, kitab-kitab nyang geutuleh le Hegel na keuh jioh that berbeda dengan filosofi pemikran Anglo-Amerika.
Fenomologi nyan na keuh ilme yang mempelajari teuntang asoe daripada fikiran manusia dan juga ilme nyan fokus geu peulajari tentang pakiban hai yang ka geu alami le manusia membentuk ummat manusia.
Nyoe pat na keuh contoh untok kasus Determinis Materialistis.
Na padim droe ureng yang geu anggap bahwasajih ide nyoe na keuh sebuah kemajuan, kerana han mandum ureng jeut geu peutente peu yang geu meuhet dan peu yang geu peubut.
"Sibarangkasoe yang na dalam posisi nyan, pasti geutemanyeng ""Peu keuh tanyoe nyoe ka bebas?"""
Bukon lah saboh hai nyang layak ta jeulaskan areti dari sebuah kebebasan dengen ta gunakan sebuah ketidakpastian.
Ureng yang that geu the le penganut kebebasan lam sejarah filosofi nyan keuh David Hume.
para filsuf nyoe setuju bahwasa jih donya nyoe : a) sama sekali ken geutentukan lee hukom alam, yang mana hukom alam nyoe di theun lee kemandirian alam, b) bahwasa jih donya nyor hanya geutentukan lee hukom alam nyang hana teunte, c) ataupun donya nyoe geutentukan lee hukom alam nyang hana jeut geutentukan dipat hal nyan sejalan deungon upaya subjektif dari hal-hal fisik laen nyang han jeut di reduksi.
Geu peugah le awak nyan bahwasajih: mise geutanyoe meuhet ke saboh hai dan hana di peutente le hai nyang laen, maka tanyoe meuehet keu saboh hai nyan cuman kebetulan.
pendapat nyang geupeugah bahawasajih sidroe" ureung nyankeuh sel nyang hana meu ubah" berasal dari pendapat jiwa nyang hana penteng.
Mantranga, instansi yg atoe negara bagian, na keuh terdiri dari raja, perdana menteri, pemimpin tentra, penasehat raja.
Arthashastra geubri penjelasam politik ilmiah tentang kiban cara jeut ke penguasa nyang jroeh, kebijakan lua nanggroe deungon kebijakan peperangan, sistem keamanan seureuta penjelasan tentang stabilitas ekonomi bak saboh nanggroe.
Filosofi-Filosofi nyang rayeuk dan geu the pada masa nyan seperti, Konfusianisme, Legalisme, Mohisme, Agraria, dan Taoisme ka pasti na aspek politek jih lam aliran nyan maseng-maseng.
Aliran legalisme na keuh sangat that geu dukong pemerintahan nyang keujam dan sadis dengon geu geunakan hukuman dan hukum nyang keujam.
"ni bak akhe masa nyan, ""ureng-ureng Asy'ariyah"" ka geu anggap bahawasajih Islam ka meunang"
Lam anggapan bangsa barat, seharus jih hanya bahagian-bahagian terteunte manteng nyang geu miliki le filsuf-filsuf rayeuk ummat muslim lage Al-Kindi (nyang geu le ureng barat sebagoe Alkindus), Al-Farabi(nyang geu le ureng barat sebagoe Abunaser), Ibnu Sina (nyang geu le ureng barat sebagoeAvisena), Ibnu Bajjah (nyang geu le ureng barat sebagoe Avempace) dan Ibu Rush (nyang geu le ureng barat sebagoe Averros).
Sebagoe contoh, Pemikiran Khawarij nyan teuntang Khilafah dan teuntang Umat, atawa peumikiran awak Syiah teuntang konsep Imamah nyan bandum geu anggap sebagai hase dari pemikiran nyang na unsor politek.
aliran filsafat Aristoteles na keuh seumakin berkembang watei masa keemasan islam dimana islam geu peu but atawa geu implementasikan pemikiran-peumikiran dari Aristoteles dengon konteks dunia islam
"Filsuf politek laen nyang that geu the pada masa nan na keuh nan jih Nizam Al-Mulk, Seorang nyang le that ilme dan juga seorang Qadhi dari nanggroe Persia nyang beurada di yup Dinasti Seljku, geu tuleh kitab nyang geu bri judul Siyastanama atawa ni bak bangsa barat lebeh geu the sebagoe "Book of Government"."
Na keuh filsuf politek yang paleng meupeungaroh di Eropa yang paleng geu the adalah St. Thomas Aquinas nyang geu peuturi balek ke awak eropa karya-karya Aristoteles, nyang mana segohlom nyan karya-karya nyan hanya tersebar lam kalangan kaom katolik Eropa meulalui muslim-muslim spanyol dan syarah dari Ibnu Rush.
nyang laen jih lagei, Nicole Oresme lam kitab gob nyan Livre de Politiques secara teugah geu peugah bahwasa jih gobnyan geu tulak untok peutron penguasa nyang hana ade.
Na keuh karya jih sereta cueramah-cueramah gob nyan merupakan analisa nyang keung lam masa nyan that-that geu pengaruhi pemikiran politek moderen ni bak bangsa barat.
Machiavelli geu bri pandangan politek nyang agak beda, dimana di gob nyan berpeundapat bahwasajih kebaikan dengon keujahatan na keuh cuman alat untuk ta dapatkan kuasa penoh akan saboh hai.
Teori-Teori nyoe na keuh asai jih ni bak dua boh pertanyaan yaitu: phon, peu keuh perle ta bangun sebuah negara; dua: pakiban seharus jih bentok negara yang hayeu.
"Istilah "Pemerintah" geutuju keu sekumpulan ureung nyang geukeurija keu nanggroe, leuh nyan geupeugot hukom-hukom nyang untuk geuikat ureung nyoe mandum, termasuk droe keudroe."
Hai nyoe jeut geu pahami sebagoe pasar bebas nyang geu pakek dalam perdagangan internasional.
François Marie Arouet de Voltaire, na keuh sidroe ureng nyang that teuga geu kritek gereja sehingga geu anggap sebagoe tokoh pencerahan.
"saboh penyesalan lon wate ka meuninggai na keuh lon hanjeut lon bantu droeneuh lam masa yang jroeh nyan, salah saboh peundapat nyang paleng jroeh nyang pernah geu peutubit dari abah manusia."
Locke geu bantah teori nyang geu kheun le Sir Robert Filmer teuntang teori politek nyang berlandasakan sistem alam ataa sistem teurtente nyang ka geu jok.
Peundapat Aquinas nyang geu khen bahwasajih tiep-tiep nyaweng na desya droe han saban deungoen Peundapat Locke yang geupateh bahwa manusia nyoe gue jak u donya nyoe lagei keureutah puteh.
sidroe ureng jeut keh khawater akan geu then keubebasan jih oleh raja nyang bijaksana, namun nyang ge khawatirkan le ureng-ureng tradisional na keuh keutika raja han ek geu boh tanggoeng jaweub secara politek terhadap masyarakat, lebeh geu pileh untuk geu boh atoe untok kepentengan droe daripada geu boh atoe untok kepentengan masyarakat.
ade nyan na keuh saboh tugaih yang sempurna dimana ia nya adalah tugaih nyang na sangkot paot dengan hak-hak ureueng.
I jih geu gunakan, On Liberty wate geupeugah haba teuntang keuseutaraan gender lam masyarakat.
Ureueng-ureueng kuno awai nyang geu anut paham Liberty nakeuh ureng-ureueng nyang aktif ikut pemilihan, geuboh peungaroh ke masyarakat melalui debat dengoen pemilihan nibak pemilihan umum.
ureng-ureng liberty kuno na keuh jumlah jih bacut dan saban ban-bandum di awak nyan dan na keuh biasa jih geu pegeut perkumpulan bak saboh teumpat untuk saling geu peugah-peugah haba.
para peumileh na keuh akan geu pileh perakelan awak nyan untuk geu duk ni bak parlemen sebagai perwakelan dari ureng-ureng nyan, dan para perwakelan nyan akan geu seulamatkan masyarakat daripada proses politek keseharian.
lam Leviathan, Hobbes geu peuget saboh peundapat nyang mana dasar dari saboh nanggroe nakeuh peumerintah nyang geu akui geucipta cit akhlak nyang jroeh melalui ilme pengetahuan.
lam nanggroe nyan, setiap ureng na keuh geu miliki hak ke bandum hai lam donya nyoe.
geu peteubit bak thon 1762, hai nyan menjadi salah saboh nyang paleng berpengaroh dalam folosofi politek ni bak bangsa barat.
"sibarangkasoe nyang geu seumike bahwasjih gob nyan na keuh ureng-ureng yang boh atoe gob na keuh ureng nyan sebenar jih lebeh lamit dari ureng nyang geu atoe."""
Hase dari revolusi industri nyan memiliki hubongan nyang keung dengan pemikiran Politek.
ni bak abad ke-19, na paham marxisme dan paham sosialisme nyang merempek dukongan rayeuk dari kaom pekerja.
Marx geu peucaya bak seujarah materialisme, sedangkan Hegel geu peucaya keu roh.
ni bak awak Anglo-Amerika, pemahaman anti-imprealisme dan pluralisme mulai geu peurati bak akhe abad ke sikureng blah dan awai abad ke-20.
Keadaan nyoe adalah wate untuk Jean-Paul Sartre dengon Louis Althusser, kemenangan Mao Zedong bak Naggroe China dan Kemenangan Fidel Castro bak Nanggroe Kuba, dan juga kejadian bak bulen may thon 1968 teulah berhasil geu tarek dum ureng untuk tertarik untuk ideologi revolusioner, nyang paling berpangurh adalah ke ureng-ureng New Left.
Kolonialisme dengen rasisme nyangkeuh isu yang tengoh suum that lawet nyoe.
lahe jih awak feminisme, LGB, dan akhe dari pemerintahan kolonial, geupeugadoeh hak politik terhadap minoritas afrika-amerika ngon minoritas seksial bak naggroe maju geupeugot pemikiran feminis, pasca-kolonial ngon multikultural jeut keu sangat penteng.
Rawl geu pakek eksperimen peumikiran dimana wakilah dari saboh parete geu teuntukan hai nyang ade dan jroeh untuk jeut keu saboh landasan lam suatu masyarakat.
wate kemunculan Ertika Analitik lam aliran Anglo-American di Eropa, na muncul chit kritek-kritek keu aliran filsafat teuntang masyarakat bak masa thon 1950 sampoe an 1980.
"na keuh padim-padim droe filsuf aliran continental nyang manteng geu pengaruhi oleh aliran Marxisme geu boh teukanan nyang baro terhadap peu nyang geu khen Strukturalisme dan juga geu bri teukanan terhadap peu nyang geu kheun ""kembali kepada Hegel""."
Perdebatan laen nyang na bak masa nyan adalah kritek terhadap teori politik liberal nyang geu tuleh oleh Michael Walzer, Michael Sandel dan Charles Taylor.
Ureng-ureng nyang na paham Komuutarian that geu dukong pemberdayaan masyarakat droe sehingga hai nyan jeut ke pemicu pertumbuhan sosial.
na keuh muncul dua boh pandangan nyang saban ni bak akhe abad 20 iaitu pandangan republikanisme dengon pandangan pendekatan kapabilitas.
ureng-ureng dari kalangan parte republik that hana seunang keu status lamit, walaopun lamit nyan geu bri perlakuan selayakjih manusia la en.
dua boh pendekatan nyang geu sebut pendekatan kemampuan dan pendekatan republikanisme geu anggap bahwasajih pilihan na keuh saboh sumber daya.
Na saboh hai nyang ka geu the le ahli-ahli teori bahwasajih manusia nyoe na keuh binatang sosial, maka oleh karena nya Kuta Polis (Kuta Kuno ni bak nanggroe Yunani) nyan na untuk geu bri kehidupan nyang jroeh ke binatang nyoe.
Burke nyan adalah salah sidroe pendukong Revolusi Amerika nyang paling hayeu.
Chomsky na keuh ureng nyang paleng kayem geu kritek kebijakan lua nanggroe Amerika, Neoliberalisme dengon kapitalisme nanggroe, hubongan Israel-Paletina, dan berita-berita nyang na dalam media.
William E. Connolly: na keuh ureng yang peuturi filsafat ke dalam teori politic, dan di gobnyan yang geu peu turi teori baro tentang pluralisme dengon demokrasi.
Thomas Hill Green: Peumike liberal moderen dan pendukong awai kebebasan positif.
Awai karya jih le jai that di pengaruhi le Sikula Frankfurt.
Geu usulkan sebuah peundapat nyang geu kheun sebagoe kapitalisme pasar bebas dimana tugaih dari peumipin na keuh untuk geu jaga hukom nyang ka geu pegeut dan aleuh nyan bah pasar nyan berkembang kedroe.
David Hume: Hume geu boh kritik terhadap teori kontrak sosial nyang geu peu tebbit le Jhon Locke dan ureng laen kerana dasar daripada teori nyan na kah sebuah mitos teuntang keutentuan nyang ka disepakati bersama.
Nyang paling masyhur wate Amerika Serikat geu peumerdeka droe.
Geu peugah bahwasajih organisasi donya nyan perle untok supaya geu jaga keamanan donya.
di gobnyan geu teubit dari peumikiran Hobbes dalam hai nyan, berdasarkan peundapat bahwasajih hai-hai nyang jroeh hanjeut geu tentukan oleh pemerintah, geu bri pundapat chit le jih bahwasajih pemerintah hanya geu boh atoe untuk geu jaga dan geu lindungi benda-benda sidroe-droe ureng sagai.
Salah sidroe yang peudeng Marxisme Barat.
Geu bri penjelasan teuntang pakiban cara atoe nanggroe dengon hai-hai yang lebeh tameng akai.
sebagoe seorang ahli teori politek, di gob nyan peucaya keupada kekuatan haruslah geu pisah dan juga geu usulkan sistem nyang seimbang untuk meunjaga ureng-ureng dari keukeujaman kelompok nyang lebeh lee.
"di gob nyan geu peuturi sebuah konsep nyang geu khen ""repressive desublimation"", nyang bermakna masyarakat ken manteng jeut ta awasi dengon pengawasan langsung, tapi juga jeut chit ta awasi dengon cara ta atoe peu nyang geu meuhet le masyarakat."
geu peudong saboh konspe ideologi nyang beurlandaskan keyakinan (betoi atawa salah) dimana keyakinan nyan jeut geu bentuk dan geu atoe tindakan-tindakan sosial.
Mencius: salah saboh tokoh ni bak aliran Konfusianisme, na keuh sdiroe ureng nyang phon geu peugha bahwasajih wajeb chit bagi penguasa untuk geujalankan aturan nyang ka geu peget.
"Montesquieu: geu analisa pakiban cara geu lindungi mandum ureng dengan peu nyang geu khen ""balance of powers"" lam pembagian sebuah nanggroe."
peu nyang geu mephom le gob nyan memperdebatkan asie dari filasafat politek gob nyan.
Plato: geu tuleh karya nyang panyang teuntang aliran Republik nyang jeut ke landasan filsafat politek jih nyang mana masyarakat harus di kelompokkan keu dalam lhe boh keulompok.
Ayn Rand: na keuh ureng nyang geu peudeng aliran Objektifisme, juga ureng nyang peu sebar luaskan teori Objektifisme dan pergerakan Libertarian ni bak pertengahan Abad ke dua ploh nyang berasal dari Nanggroe Amerika.
Pemerintah haruslah geu pisah dripada ekonomi, untuk alasan dengon cara nyang saban, hai nyoe juga berlaku terhadapa pemerintah dengon agama.
"Adam Smith: nakeuh sidroe ureng nyang di anggap sebagoe ureng nyang peu dong ekonomi modern peurnah geu peugah bahwasajih manfaat ekonomi nyan na karena pengrajin dan ureng meukat na sifeut nyang geu kheun sebagoe (the invisible hand" nyakni sifeut lebeh geu pentengkan droe daripada ureueng laen."
Sokrates: geu anggap sebagoe tokoh filsafat politek nanggroe barat, melalui ceuramah-ceuramah nyang geu sampaikan lam zaman Athena,watee socrates hana geutuleh sapeu. tanyoe ta turi peumikiran dan jaran Sokrates melalui mured gob nyan nyang paleng geu thei, yaitu Plato.
Max Stimer: pemikir penteng ni bak aliran anarkisme dan juga perwakelan utama dari anarkisme ni bak saat nyoe geu the sebagoe anarikisme individualis.
bentok laen dari filsafat sosial, termasuk lah filsafat politik dan hukom, sangat lah geu peurati masayarakat dan pemerintahan saboh nanggroe dan juga geu peurati teuntang fungsi man dua boh kelompok nyan.
Filosofi Pre-Sokrates, nyang geu the sebagoe filsafat phon bangsa yunani, na keuh filosofi yunani kuno segohlom masa Sokrates.
karya sereta tulisan awak nyan karap mandum gadeh.
Filsafat Pre-Sokrates geu mulai bak abad ke-6 segohlom masehi dengon lhe droe ureng Milesia ia itu: Thales, Anaximander, dengon Anaximenes.
Xenophanes geu the karena geu kritek antropomorfisme tuhan.
Aliran filosofi Eleatik lagei (Parmenides, Zeno of Elea, dan Melissus) kemudian geu ikot bak abad ke-5 segohlom maseuhi.
Anaxagoras dengon Empedocles geu bri penjelasan nyang lebeh geu trimeng le mandum lapisan masyarkat teuntang pakiban donya nyoe geu cipta.
"Phon that geu pakek lei filsuf nanggroe Jerman J.A. Eberhard sebagoe ""vorsokratische Philosophie"" ni bak akhe abad ke-18."
istilah nyan muncol ngen le that kekurangan, kerana na ureng-ureng Pre-Sokrates nyang na minat nyang rayeuk ke Etika dan juga minat nyang rayeuk untuk geu teupu kiban ta udep dengon kehidupan terbaik.
James Warren geu peugha bahwasajih yang peu beda filsur bak masa Pra-Sokrates dan Filsuf bak masa kalsik hana terbatas bak Sokrates manteng, akan teutapi na keuh terbatasi oleh keadaan geografis dan terbatsi oleh karya-karya Sokrates nyang seulamat.
Scholar André Laks geu peu pisah zameun Pre-Sokrates dan zameun Sokrates, dimana ta keumbali ke zameun klasik dan ta plueng meunju zameun nyoe.
padim-padim boh karya nyang geu bri judol Peri Physeos, atwa geu bri judol On Nature, nyan mungken judol nyan geu bri oleh penuleh nyang laen.
dengon meutamah susah geu tanyoe muphom peu nyang geu peugah nyan beurmakna bahasa nyang geu pakek hana get.
Geu tuleh sebuah buku nyang geu bri judol Ensklopedia Opini oleh Theopharastus, mured Aristoteles, na keuh buku nyan jeut keu dasar begi ahli ilme fisika teuntang aliran Pre-Sokrates di bak masa kuno nyan.
Ilmuan ni bak saat nyoe geu pakek buku nyan utnuk geu rujuk bak bagian terteunte dengon geu pakek skema penomoran yang geu bri nan Diels-Kranz.
"jikalau lah sebuah pernyataan na keuh betoi berasal dari soerang filsuf, maka bahagian nyan betoi nyan akan geu boh kode ""B"", sedangkan menye sebuah pernyataan nyan ken peundapat serang filsuf akan geu bh kode ""A""."
Masa Pre-Sokrates na keuh bertahan seulama dua rtoh thon, ni bak masa nyan keurajeun Achaemenid dari persia geu pe luah nanggroe u wilayah barat, seudangkan nanggroe Yunani geu peu deng ekspansi lam bidang perdagangan dan jalur la ot sampoe daerah nyang ta turi sebagoe Ciprus dan Syiria.
ureng-ureng Yunani geu pedong revolusi bak thon 499 segohlom masehi, akan teutapi akhe buet taloe bak thon 494 segohlom masehi.
na keuh padim-padim boh alasan pakeun lahe filsafat pra-Sokrates di Yunani kuno jameun.
sabeub laen na keuh keumadahan sereta jumlah safar nyang geu lakukan oleh ureng-ureng Yunani, nyang beurakibat terjadinya percampuran dan perbedaan ni bak hai peumikiran.
Sistem demokrasi politik dari kuta-kuta nyang independen sereuta berkontribusi ni bak muncul jih filosofi.
pemikiran-pemikiran dari para filsuf na keuh untuk geu jaweub perutanyaan nyang geu ajukan lam karya nyang geu tuleh oleh Homer dan Hesoid.
di awak nyan di anggap sebagoe ureng-ureng awai nyang ikot Pra-Sokrates kerana awak nyan mandum geu mita ilme teuntang asal usul donya nyoe dan di awak nyan geu suson caritra-caritra secara meu urot.
Para filsuf pra-sokrates pih geujak keulana rame-rame u nanggroe-nanggroe laen. Nyang berarti pemikiran pra-sokrates geumiliki uke nyang kong di lua nanggroe sama lage lam nanggroe.
FIlsuf ni bak masa pre-Sokrates geu peugah sebuah peundapat bahwasajih na saboh peunjelasan nyang jeut geu jeulaskan pluralitas dengon singularitas dimana penjelasan nyan han akan mengarah kepada tindakan tuhan.
leu that nyang mita teuntang teori material suatu benda, pakiban metode teori nyan, asal usul teori nyan, dan juga na chit nyang mita paken teori nyan gadeh.
seubagoe wujud usaha ureung nyan supaya meuphom donya, ureung nyan geumunculkan istilah dan konsep baroe lage ritme, simetris, analogi, deduksionisme, reduksionisme, matematika alam dan laen sebagoenya.
nyoe keuh jeut beurmakna bahwasajih donya nyoe berasal dari sebuah sue rendah nyang geu bri efek ke benda la en untok geu ikot sue nyan.
Hai nyoe na keuh kemumgkinan karena kureng alat, atawa karena hasrat manusia untuk geu eu donya sebagoe sebuah kesatuan, hanjeut geu peurbaiki, maka oleh karena nyan, akan jeut ke saboh nyang hana mungken untuk ta kaleun bahagian kecil dari donya nyoe dengon ta guakan aliran experimental control.
Geupeugah sistematis seubab awak nyan jipeudong usaha supaya hasee jih jeut keu sama bandum.
Ureng-ureng nyang menganot paham Pra-Sokrates nyan keuh ken ureng-ureng nyang hana peucaya ke tuhan akan teutapi awak nyan geu peukureng peran tuhan lam kejadian-kejadian alam lagei lam kejadian kilat, atawa di awak nyan geu peugadoh tuhan dari kejadian nyang na lam donya nyoe.
Milesia, Xenophanes, dengon Heraclitus na keuh masa-masa phon filsafat era pra-Sokrates nyang asoe jih ialah penolakan terhadap syarah tradisional teuntang asal-usul donya dan usaha untok geu bri peunjelsan asai-usol donya berdasarkan peu nyang geu amatai dan peu nyang geu pahami.
Ureng nyang geu anut paham Elatic geu anut chit paham monist (na keuh sebuah pemahaman nyang bermakna bahwasa jih mandum hai lam donya nyoe hanya lam saboh wujod dan hai nyang laen jih adalah perubahan dari wujod nyang saboh nyan).
di gob nyan di anggap sebagoe filsuf barat phon nyang geu pakek akai wate geu jeulaskan saboh hai.
Na kemungkenan bahwasa jih Thales nyan na keuh keturunan daripada ureng-ureng Phonecia.
na keuh Thales nyang geu peu maju ilme geometri dengan peu nyang geu kheun sebagoe penalaran deduktif abstrak, kerana hai nyan keuh jeut keu saboh hai nyang umum.
Thales keujak keumunjong u Sardis dan daerah-daerah Yunani nyang laen, nyang mana bak tempat-tempat nyan catatan-catatan dan amanat-amanat astronomi meukubah dan geupakek untuk kegiatan siuroe-uroe (panen minyeuk)
Gob nyan geupeuhubong asal-usul donya nyoe nakeuh asai jih dari saboh elemen, koen asai dari makhluk yang geupeujeut lee ilahi.
di gobnyan na keuh seorang anggota khusus dari kelompok Milteus, di gob nyan juga le that peng, dan juga di gobnyan seorang negarawan.
sebagoe respon teurhadap Thales, geu boh dali bahwasa jih hukom nyan phon na keuh zat nyang han jeut ta jeulaskan, zat nyang hana abeh-abeh nyang mana zat nyan na lawan jih lagei su um dengon leupi, lembab dengon tho, jeut keu sebuah perbedaan.
di gob nyan juga merupakan ureng phon nyang mempertanyakan teuntang dari pane ummat manusia berasal.
I jih geu tuleh buku tentang alam lam bentuk prosa.
Di gob nyan na keuh pesya e nyang geu keulana nyang na ilme lam bidang teologi dan epistomologi.
Jih i thei seubab ipeugah bahwasajih meuseu leumo, guda, atawa rimueng jeut imeugamba, maka awaknyan mandum akan igamba tuhan awak nyan lam bentuk leumo, guda dan rimueueng cit
Xenophanes juga geubri penjelasan nyang ditameung lam akai teuntang kejadian-kejadian alam lagei mata uroe, peulangi, dan juga apui elmo.
wate Xenophanes gerasa hana yakin deungon kemampuan manusia, gopnyan pih geupateh meunye manusia nyan akan mampu geucapai tahap tertentu deungon cara geufike kritis.
Heraclitus geunyatakan bahwasajih seugala sesuatu di alam semesta nyoe lam keadaan kekal.
Apui jeut ke ie, aleuhnyan jeut keu bumoe dan sebagoe jih.
oleh kareuna nyan, Heraclitus geuklaim bahwasajih tanyoe han akan na di krueng nyang sama dua goe, saboh rangkuman dari slogan ta panta rhei (mandum ileei).
konsep laen nyang geutawarkan lee Heraclitus na keuh sesuatu nyang berlawanan kiban cara akan tetap sama antara saboeh dan nyang laenjih, saboeh doktrin nyang geusebot deungon persatuan keberlawanan.
Doktrin Heraclitus lam persatuan keberlawanan geukeun bahwa meusaboh donya dan segala asoe jih terjaga denungon na gesekan-gesekan nyang geuhaselkan oleh hai-hai nyan berlawanan.
Peumikiran nyang paleng penting dari Heraclitus na keuh logos, sebuah kata lam bahasa Yunani kuno nyang memiliki le that makna, dan geu geunakan makna nyang berbeda le Heraclitus lam tiep-tiep tulesan jih.
leung padim ploh thon kemudian, geu jak u Croton dan kemudian geu plueng u Metapontum.
di awak nyan ka troh bak tahap pemikiran bahawasajih segala sesuatu lam donya nyoe na keuh geu miliki angka, segala sesuatu lam bumo nyoe merupakan hubongan antara analogi dengon geometri.
cara udep awak nyan adalah dengon cara bertapa, nyang memiliki makna geu then droe dari bandum nikmat donya.
Filsuf Pre-Socrates dan nyan laen geuhina Pythagoras sebab gopnyan geupateh deungon reinkarnasi.
aleran pythagoras na keuh ntrek geu bri pengaroh keupada aliran kristen nyang geu the sebagoe Neoplatonisme, dan cara geu perno pytagoras geu pakek oleh Plato.
Arisoteles dan Diogenes Laertius geu peugah bahwasajih Xenophanes nyan keuh gure daripada Parmindes, teutapi manteng jeut ke perdebatan peu keuh gob nyan jeut geu peutameng sebagai Eleatic.
I jih yang phon that peugah bahwasajih bumoe nyoe bulat.
Parmindes geu tuleh sebuah syair nyang sulet untuk ta muphom dan geubri judul On Nature atawa On aht-is, syair nyoe keuh nyang bri pengaroh rayeuk ke asoe dari filosofi Yunani.
na keuh lhee boh bagian daripada puisi nyang geu tuleh le gob nyan, ia nya adalah poem (se mise kata pengantar), Way of Truth, ngen Way of Opinion.
dari jameun sampoe an ino hat, bahagian Way of Truth geu anggap bagian yang that penteng.
oleh kareuna nyan, mandum hal nyang tanyoe fike beutoi sebeutoi jih ialah kesalahan representasi, termasuk pemikiran tentang droe keudroe.
Dewa-dewa awak nyan geu peureunoe Kouros untuk mephom peukeuh saboh hai nyan beutoi atawa salah, dengoen han geu gunakan peurasaan.
Zeno dengon Melissus geu lanjot pemikiran Parmenides tentang donya.
geu coba jelaskan paken geutanyoe ta seumike bahwasajih benda-benda yang hana deh nyan bahwasajih na.
Anaxagoras lahe di daerah Ionia, teutapi di gobnyan nakeuh ahli filsafat phon yang pinah menuju Athena.
Nyang bri pengaroh yang rayeuk that untok Anaxagoras na keuh Socrates.
Hasee pemahaman nyang na bak ureng nyan adakeuh berbeda dengon maksud sebenar jih.
ban bandum benda nyang na merupakan gabungan dari macam-macam eleman, lage elemen udara,elemen ie, dan sebagai jih dan sebagai jih.
akai nyan keuh salah saboh hai nyang geu peudeng kosmik, namun hai nyan cuman na lam benda udep.
Anaxagoras geu peusempurna pemikiran Milesian teuntang epistomologi, geu usaha untok geu bri penjelasan teuntang kejadian alam nyang jeut geu mephom le mandum ureng.
Geu peugah oleh Diogenes Laertius, Empedocles na geu tuleh dua boh kitab lam bentuk sya e dan geu bri judol Pery Physeos (atawa On Nature) dan saboh teuk adalah the Katharmoi (Purifications).
"di gob nyan geulanjut peumikiran Anaxagoras teuntang peut boh ""uke"" (lagei elemen klasik) dengan geu campue hai nyan, maka tercipatalah seugala sesuatu ni bak sekitar tanyoe."
dua boh keukatan nyoe na keu bertolak belakang antara saboh dan laen jih dan dengon bersatu atawa geu peuhancoe peut boh material nyan, maka jeut lah segala hal lam donya nyoe.
di awak nyan sangat lah ge the lam bidang kosmologi atom walaupun na chit karya-karya la en awak nyan lam berbagoe masyam bidang legi filsafat, akhlak, matematika, aestetik, politek, bahkan na chit karya awak nyan lam bidang embriologi.
Democritus dengon Leucippus hana that geu peucaya dengon perasaan nyang na bak manusia, tapi aak nyan dua geuh yaken bahwasajih hai nyan na.
Tiep atom bergerak lam rueng yang hampa, geu bri pengaroh ke seusama, dan kemudian geu bentuk berbagai masyam hal lam donya yang ta udep nyoe dengan cara-cara nyang sesuai.
geu simpulkan le Democritus bahwasajih segala hai lam donya nyoe na keuh atom dan hampa, maka padim-padim boh alat indera tanyoe ken lah na, melaenkan merupakan sebuah kesepakatan.
Le ureng nyan mandum geulawan pemikiran tradisional, hal nyoe keuh nyang buka jalan kemajuan filosofi dan ilme laen lagei ilme drama, sosial, matematik, dan bideung seujarah.
Kaom-Kaom yang geu anut faham-faham Sofis geu perno ilme peugah haba dan juga geu perno pakiban cara untuk geu peuglah sebuah permasalahan dengen berbagai sudut pandang.
Gorgias geu tuleh sebuah buku yang geu bri judol On Nature, nakeuh lam buku nyan geu seurang pemikiran Eleatics tentang peu yang seharus jih dan peu yang han seharus jih.
Anthipon geu anggap na keuh hukom alam geu lawan deungoen hukom nyang geu peugot.
Geu coba jelaskan teuntang peu-peu manteng yang sama dan peu-peu manteng nyang beda lam alam donya nyoe.
Diogenes nyang berasal dari Apollonia geu balek ke Milesia dengon pemikiran nyang lebeh get.
Geu peugah le Pythagoras dengon Empedocles na keuh awak nyan dua sangat bijaksana dan na merempek ilham daripada tuhan, akan teutapi awak nyan dua teutap geu pero ureng laen untuk geu mita hai nyang betoi teuntang alam donya nyoe, Pythagoras geu mita dengon menggunakan cara matematika sedangkan Empedocles geu mita dengon cara pengalaman.
Le awaknyan geu seurang peumikiran teuntang tuhan nyang ka geu tuleh oleh Homer and Hesoid dimana tindakan nyoe membahayakan agama ureng-ureng Yunani, hal nyoe keuh nyang menandai perpecahan antara filosofi dengon teologi.
Ilme teuntang ketuhanan phon-phon that geu peuturi le filsuf Milesia.
Xenophanes geu bri lhe boh syarat untuk Tuhan yaitu: di tuhan haruslah jroh akai, tuhan hanjet mate, dan tuhan hanjeut serupa dengan manusia lam rupa, peumikiran nyoe memberikan efek yang sangat rayeuk ke bangsa barat.
geu peuteugah le Anaxagoras na keuh ilme kosmik (nous) nyang bri udep ban bandum benda.
Hipocrates (seureng geu anggap sebagoe bapak kedokteran) nyang geu peuglah dua boh hai nyan, meskipun hana seutuh jih gob nyan nyang peuglah.
donya nyoe nyang sabe-sabe lam keuadaan meu ubah geu simpulkan le Heraclitus sebagaoe sebuah kebenaran dari pantha rhei (man-mandum keuh abadi).
Ureng-Ureng yang geu anut paham Pre-Sokrates geu usaha untuk mephom donya nyoe dengon menggunakan akai, dengon geu eu, dan dengon penjelasan nyang i tameng lam akai, aliran nyoe keuh nyang peu lahe rasionalisme barat.
Anaximander geu peugah saboh argumen atawa prinsip yang hanjeut geu bantah bahwasajih hana soe yang jeut teubit dari ketiadaan.
Xenophanes na keuh geu bir kritek terhadap agama antropomorfik, dengon geu teutkan kan bahwasajih lam agamnyan peu nyang geu sebut tuhan hana lah jeulah.
ahli-ahli laen dari aliran Pra-Sokrates na keuh geu mita chit jawaban dari peurtanyaan teuntang arche,dan geu bri masyam-masyam jawapan, akan teutapi, langkah phon untuk pemikiran ilmiah ka geu peglong.
pemikiran-pemikiran yang geu hasilkan le Pre-Socrates na keuh memiliki peungaroh yang teuga terhadap ahli-ahli filsafat, ahli-ahli sejarah, dan keu penulis.
na keuh Socrtaes sangatlah tertarik kepada ureng-ureng naturalist sehingga gob nyan tertarik chit pada bidang kosmos, akan teutapi, ketertarikan gob nyan keupada kosmos hana lage awai lee kerana jih ka mulai geu boh fokus bak bidang epistomologi, berbuat kebaikan, dan etika.
"Cicero geu peulajari pandangan jih teuntang Pra-Sokrates lam kitab jih nyang geubri judol Tusculanae Disputationes, geu peu beda le jih teori teuntang alam pada msa Pra-Sokrates segohlom jih nyang geu sebut ""sages"" nyang lebeh tertarek keupada hai nyang praktis."
Aristoteles na keuh geu bri penjelasan teuntang Pre-Sokrates nyoe di dalam buku Metafisik phon, sebagoe alat untuk geu peturi teuntang filosofi droe keuh dan peuncarian akan suatu hal.
Francis Bacon na keuh mungken adalah filsuf barat abad ke-16 nyang that-that geu pakek peundapat-puendapat pre-Sokrates lam tulesan-tulesan jih. I jih na keuh ureng nyang peumaju metodologi ilmiah.
"Friedrich Nietzsche that kagum ke aliran Pra-Sokrates, geu peugah le jih aliran nyan dengan sebutan ""Tyrants of the spirit"" sebagoe tanda bahwasajih awak nyan berteuntangan dengon SOcrates dan aneuk murid jih."
meunrut geu pegah la jih, na keuh geu gambarkan lam berbagoe kitab bahwasajih zameun pre-Sokrates merupakan zameun kejayaan bangsa yunani, sedangkan peu nyang geu peugah segaia zameun kejayaan setelah zameun nyan na keuh zamen nyang hana jroeh, menurut Nietzsche.
ni bak masa nyoe lebeh geu the sebagoe masa musim semi dengon musem gugur dan juga geu the sebagoe masa prang dimana le that prang lam nanggroe nyan, namun masa nyoe juga geu the sebagoe masa jaya filsafat Cina kerana bandum-bandum peumikiran jeut di bahas secara bebas.
Taoisme (geu turi chit sebagoe Daoisme), na keuh sebuah filsafat nyang geu teukankan teurhadap lhee boh perhiasan Tao nakeuh kasih sayang, modern, kesederhanaan. sementara nyan, ureueng-ureueng nyang geu anot paham Taoisme leubeh geu boh peurati teurhadap alam semesta, teurhadap hubongan alam donya deungoen manusia, kesehatan ngoen panyang umu dan juga wu wei (geu pedong dengon hana geupedong).
Agraniarisme na keuh saboh peumahaman atau aliran nyang geu dukong komunalime dengon egalitarisme awak tani.
Ureng-ureng careng dari bak sikula nyan na keuh ureng yang that-that ge the wate geu peugah haba, yang that carong wate geu debat, dan ahli-ahli siasat yang geuthe.
"aliran ""Minor-talks"" nyang mana ken lah sebuah aliran peumikiran nyang unik, tapi na keuh sebuah filasaft nyang dibangun dengon cara geu musyawarah bandum peumikiran dan berasal dari ureng-ureng biasa nyang udep bak jalan."
Peumahaman konfusianisme na keuh teuga that seulama masa dinasti Han, Dong Zhongshu merupakan ureng careng yang berasai dari awak nyan, yang geu gabong peumahaman konfusianisme dengon aliran Zhongshu dan juga dengon teori limoeng boh elemen.
secara khusus, le awak nyan geutulak peundapat nyang kheun Konfusius sebageo tuhan dan cuma geuanggap jih sebagoe oreng nyang bijaksana dan cuman manusia biasa chit lage ureng laen.
na kaeuh paham budisme teuka u nanggroe Cina ni bak abad 1 dari thon masehi, tapi baroe geu akui dan na pengaroh nyang rayek wate Kerajeun Sui dan Kerajeun Tang nyang berasal dari Utara dengon Selatan berkuasa.
Hai nyoe meunyebabkan timbul saboh pertanyaan peu nyang jeut keu landasan perbedaan kejadian empiris dan peu nyang jeut ke landasan asal-usul dari ban bandum benda lam donya nyoe.
Tujoh droe ureng suci lam agama hindu — Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
Filosofi Yunani kuno na keuh deuh ni bak abad ke-6 segohlom masehi, nyan tanda bahwasajih abad kegelapan bangsa yunani ka akhe.
hal nyoe keuh ne hubungan dengen berbagai macam ilme pengetahuan lage ilme astronomi, ilme epistemologi, ilme matematik, ilme filosofi politek, ilme adab, ilme metafisika, ilme ontologi, ilem akai, ilme biologi, ilme retorika, dan ilme keindahan.
na keuh jeut ke saboh hai nyang ka trang bahwasajih pengaroh nyoe berasal dari Yunani kuno dengon filsuf Hellenistik keu filsafat ureng romawi, keu filsafat awai masa islam, keu Skolastisisme abad pertengahan, keu abad pembaharuan bangsa eropa, dan keu masa-masa pencerahan bangsa eropa.
Di awak nyan geu perno droe untuk kiban cara geu seumike tentang saboh hai.
"Thales na keuh bri pengaroh nyang rayeuk terhadap aliran filsafat Milesia dan kemudian geu ikuti le Anaximander, geu peugah le Anaximander bahwasajih landasan utama kehidupan lam donya nyoe ken lah ie atawa elemen klasik la en, melainkan saboh hai nyang ""unlimited"" atawa ""indefinite"" (menurot bangsa Yunani geu kheun sebagoe Apeiron)."
"aliran filsafat Milesia beurpeundapat bahwasajih nyang jeut ke dasar kehidupan na keuh saboh elemen nyang hana meu ubah-ubah atawa stabil, berbeda dengon peu nyang geu ajari oleh Heraclitus bahwasajih panta rhei (""ban-bandum di leei), na keuh benda nyang paling toe kepada elemen nyoe ialah apui."
jeut keu saboh benda na keuh secara definis menyiratkan makna keabadian, nyan keuh nyang jeut geu peugah, segala sesuatu nyang hanjeut lebeh dan hanjeut kureng sereta na wujud han mungken jeut menurot konsep "Being" ureng Milesian dan nyang akhe na keuh grak saboh benda perle hal la en nyang peuget benda nyang meugrak.
untok gedukong hai nyoe, aneuk mured Parmenides, Zeno dengon Elea, geu usaha untuke geu jok bukti bahwasajih konsep sebuah gerakan nya adalah saboh hai nyang aneh dan geurakan nya sebetoi jih hana.
Leucippus na keuh geu usulkan chit pluralisme ontologi dengon kosmogini berdasarkan dua boh hai yaitu vacum dengon atom.
"segohlom masa Socrates pengajaran filsafat ka meumada, tapi Cicero ge boh yum keu gob nyan dengon geu khen ""Socrates nyang phon geu peutren filsafat lam donya nyoe, geu peuduk ni bak kuta-kuta, geu peuturi u dalam keluarga, dan geu wajibkan untuk ta pakek lam tiep-tiep uroe kehidupan nyoe, dan juga teuntang kebaikan dan kejahatan."""
adalah saboh fakta bahwasajih le that haba-haba socrates, seperti nyang geu itong oleh Plato dengon Xenophon, nyang han troh bak kesimpulan nyang jeut geu cok teulah meunghadirkan debat dikalangan le filsuf teuntang metode nyang geu pakek oleh sokrates.
ajaran Socrates geu perno bahwasajih hana ureng lam donya nyoe nyang meuhet kejahatan atawa keburukam mise jih na chit, nyan keuh pasti dilua kehendak jih, maka mandum buet get na keuh sebuah ilme pengetahuan.
seorang negarawan nyang na hubungan dengon ajaran baro dan seorang ngen dari Anaxagaros geu suerang le lawan-lawan politek jih dengan tuduhan bahwa jih bereaksi dengon cara konserfatif keupada filsuf-filsuf, hai nyoe keuh jeut ke saboh kejahatan nyang harus geu peurtanggong jawabkan ni bak donya dan nibak syuruga ntrek kerana dianggap hana jroeh akai.
Socrates na keuh ureng nyang tercatat sebagoe ureng nyang geu hukum dengon menggunakan hukom nyoe dengan hukuman koh takue bak thon 399 segohlom masehi (ci neukaleun Trial of Socrates).
Plato geu peu jeut Socrates sebagoe lawan jih peugah haba, menjadikan haba nyoe sebagoe dasar dari paltonisme (dan kemudian berkembang jeut keu Neoplatonisme).
pada akhe jih, Zeno nyang berasal dari Citium geupakek Etika Sinisme untok gue jeulaskan teuntang Stoikisme.
Xenophon dengon Plato adalah sumber utama informasi teuntang udep Socrates dan teuntang Kepercayaan Socrates dan hana lah mudah bagi geu tanyoe untuk ta peubeda dua boh hai nyan.
Ureueng-Ureueng yang bijaksana, geu pimping dengoen menggunakan hukom, akan teutapi lee ureueng nyang hana ilme, ka pasti geu bri laqab nyang hana get, maka jih meumimpin dengon hukom lah nyang harus ta pedong.
peundapat-peundapat Plato na chit teuntang Metafisika, nyang paling geuthe adalah peundapat jih tentang pembentukan.
Nyoe keuh jeut ta ibaratkan lagei ureng nyang geu ikat lam guha, nyang mana nyang deuh geu kalon chit tok bayangan jih sagai dan hanjeut geu kaleun hai-hai nyang laen.
Mise jih ureng la en di tameng teuma lam guha nyan, ka pasti ureng nyang lam guha nyan hana geu pateh mandum hai nyang geu peugah le ureng nyang geu tameng teuma lam guha nyan.
Bertrand Russel, Seujarah Filosofi Barat (geu petubit di New York dan geutuleh oleh Simon & Schuster pada thon 1972).
"Geu boh kritek ke kerajeun dan hukom nyang geu jeulaskan lam kitab Plato sebagoe Republik dan geu rujuk kepada teori pembentukan sebagoe ""Empty words dengon petic metaphors."""
Antisthenes that-that mekenong dengon cara udep Sokrates dan geu tudoh Plato ureng nyang mbong.
geubangun le Euclides dari Megara, salah saboh ureng yang geuikot Socrates.
pyrrhonisme ge peuduk keberhasilan nanggroe ataraxia sebagoe jalur untuk geu capai sebuah kebahagiaan.
"sikap nyang geu peudeh berdasarkan ""untuk ta let kesenangan dan untuk ta pe jioh rasa saket""."
hasee pemikiran awak nyan na keuh manteng muncul dalam sebahgian kalkulus kontemporer.
Zameun keragu-raguan dari Platonisme, dari zameun Arcesilaus sampoe an zameun Philo dari naggroe Larissa, kuno nyoe geu the sebagoe Aliran Baroe, walaupun nakeuh penuleh nyang geu tamah cabeng laen lagei cabeng ilme pertengahan.
aliran Arcesilaus hana geu peduk kebahagiaan sebagoe tujuan dari pembelejaran sedangkan geu peugah la ureng-ureng penganut Pyrrhonisme kebahagian nyan na keuh sebuah tujuan.
pada masa kerajeun Romawi, pemikira-pemikiran Yunani kuno geu jaga dan geu peulajari, aleh di tameng islam, khalifah abasiah geu yue untuk kumpolkan kitab-kitab yunani kuno dan kemudian geu teugaihkan pentarjamah untuk geu peuk nilai kitab-kitabnyan.
Filsafat abad pertengahan na keuh berada pada masa abad-abad pertengahan nyang geu tandai wate rhet kerajeun Romawi barat di abad ke-5 sampoe an masa abad pembaharuan di abad ke-15
Tiep-Tiep filsuf bak abad pertengahan han geu akui droe keuh sebagoe filsuf, kecuali Ibnu sina dengon Ibnu Rush, ke awak nyan filsuf nyan keuh awak-awak nyang seumbah berhala lagei Plato ngen Aristoteles.
nyang jeut keu perdebatan hangat watei masa nyan ialah teuntang agama dan akai.
teulah geu setujui bahwasa jih hal nyoe geu mulai dengon Augustine (354-430) nyang berasal dari zmeun klasik dan akhe jih na keuh ni bak abad ke siblah, ni bak permulaan abad pertengahan.
ni bak zmeun selanjut jih, para tokoh agama budha ka geu lateh untuk geu layan kaom budha.
Le that karya-karya Aristotles yang hana masyhur nibak bangsa barat lam masa nyoe.
Augustine ka di anggap sebagoe ureng tuha nyang paling hayeu dalam gereja.
selama lebeh dari seribe thon, hana keuh saboh tulesan Latin teuntang filosofi ngen teologi nyang hana geupakek tulisan gob nyan atawa geulake peundapat gob nyan.
Gob nyan ka jeut keu peunasehat raja pada keurajeun Ostrogoth bak thon 510.
geu tuleh syarah ateuh kitab-kitab nyoe lam kitab Isagoge oleh Porphyry (Syarah terhadap kelompok).
ni bak zameu nyoe, muncul keuh peumikiran-peumikiran nyang hana jroeh lagei pertanyaan peukeuh tuhan sengaja geu takdirkan sesorang jeut ke lamit dan sebahagian ureng laen jeut mengalami keugagalan.
Peu keuh nyang na lam tubuh Isa nyoe sama dengen tuboh asli jih?
lam periode nyoe keuh leu that geu bri peng untuk jak sikula.
leuhnyan dimiyup pimpinan St. Abbo (Seitaran thon 988-1004) terjadilah perbaikan nyang rayeuk nibak gereja nyan sampeo an Fluery geualami masa keemasan nyang kedua.
Puncak penemuan kembali teuntang Filosofi Yunani na keuh ni bak abd ke 13.
Sidroe Raja nyang rayek kuasa dari bangsa Norman geukumpoi ureueng-ureueng carong dari macam bagoe daerah menuju daerah gob nyan sebagoe tanda bahwasajih awak Norman diboh yum.
le that kampus-kampus nyang maju bak kuta-kuta rayeuk di Eropa pada masa nyan, dan pastor-pastor gereja ka mulai geu meuprang untuk geu rebut kuasa ateuh politek dan ilme pengetahuan bak tengeh-tengeh kehidupan nyan.
Albertus Magnus dengon Thomas Aquinas na keuh perwakilan dari ureng-ureng Dominik nyang dengon jalan yang licek geu gabong rasionalisme yunani dan aliran kristen nyang mengahsilkan filsafat katolik.
"Aquinas geu peudeuh bahwasajih di gob nyan mampu untuk geu peugabong filsafat-filsafat Aristoteles namun hana rhoet lam saboh hai nyan geu seubot le Ibnu Rush sebagoe ""errors""."
Masalah desya: filsuf klasik na keuh geu peurtanyakan teuntang asal usul desya dan permasalahan jih na keuh pakon tuhan nyang maha segala-gala jih geu peugot sistem meunan, peumikiran lagei nyoe phon muncul ni bak abad pertengahan.
namun, mulai abad ke peut blah sampoe an seterus jih, penggunaan alasan matematis lam filsafat asli geubuka ra uh untuk kemajuan ilme pengetahuan modern.
Pada zameun segohlom nye, penuleh kitab lagei Peter Abelard geu teumuleh syarah teuntang kitab Old Logic (Kategori Aristoteles, peumahaman, dan Isagoge dari Porfiri).
(kata ‘intentionality’ geu pakek lom oleh Franz Brentano sebagoe sebuah rujukan keu masa abad pertengahan).
"""filsafat Renaisans"" na keuh geu pakek lei ureng-ureng careng lam bideng seujarah untuk merujok keu zameun nyang tengoh berlangsong di Eropa kira-kira bak thon 1355 sampoe thon 1650 (tanggai na kemungkenan meubah untuk daerah laen)."
tulesan-tulesan Aristoteles nyang jeut keu dasar untuk paham filsafat hana kureng sagai wate masa pembaharuan ureng Eropa, le that-that tulesan serta perkataan-perkataan gobnyan nyang di ubah ke dalam bahasa Latin dan ke dalam bahasa awak nyan.
nyang paleng akhe na keuh sama dengan perdebatan modern dimana geu uji pro kontra makna atawa posisi dari saboh-boh filsafat tertentu.
Plato awai geu teupu cuman karena dua setengeh percakapan ni bak abad pertengahan, namun di gobnyan menjadi geu teupu le mandum ureng di nanggroe itali bak abad ke limeng blah kerana hasil dari tarjamahan ke dalam bahasa Latin, na keuh karya serta tulesan jih geu tearjamah secara leungkap oleh Marsilio Ficino di nanggroe Florance bak thon 1484.
Hana mandum ureng ni bak abad pembaharuan Eropa nyan geu contoh mandum nyang geu peuget dan geupeugah le Plato, namun Petrach geu sampaikan keu masyarakat ramai tentang Plato dimana pada masa nyan ‘canon’ (sebuah masa nyang anggap puisi ureng-ureng nyang menganut paham-paham pagan bahaya dan hana penteng), ‘canon’ nyan terjadi chit keu ateuh filsafat.
Pergerakan-pergerakan laen dari filosofi yunani kuno geutamong teuma dalam pembahasan nyang seharus jih.
Keadaan lage nyoe na keuh diseubabkan oleh meningkatjih teukanan pada masa abad pembaharuan Eropa dimana le that ureng-ureng careg nyang geu semike bahwasjih pembagian nyang geu pegeut le Thomas hana beutoi, dan bahwasajih perilaku nyan na keuh hai nyang paleng penteng dan merupakan bahagian dari moral.
lage ta kaleun jino, di awak nyan geupeucaya bahwasajih filsafat jeut geu jeulaskan dengon ilme peugah haba.
ni bak thon 1416-1417, Leonardo Bruni, budayawan sereta pemimpin nanggroe Florance, geu tarjamah ulang Etika Aristoteles ke dalam bahasa Latin nyang lebeh gampang di muphom le khalayak ramai.
ne keuh filsafat seharusjih hana payah pakek kata-kata khusus daripada filsafat nyan droe agar lebeh mudah geu baca le ureng mandum.
Desiderius Erasmus, na keuh sidroe budayawan beulanda, nyang peusiap bahagian Yunani Aristoteles, dan akhe jih meungajar filsafat bak kampus harus pura-pura hana geu teupu Yunani.
Setelah geu peuteunte na keuh bahasa itali nyan bahasa nyang geut untuk ta pedeng diskusi filsafat, na pdim-padim boh usaha menuju ke arah nyoe muncol, terutama bak thon 1540 dan seterus jih.
adalah ka ta thei leei geu tanyoe mandum na keuh kebebasan untuk ta pubut saboh hai akan terus na, (Sebagoe contoh, pertukaran peumikiran antara Erasmus dengon Martin Luther), bahwasajih ureng-ureng careng dari bangsa spanyol nyan na keuh sangatlah teurtarek keu peumikiran bangsawan, dan nakeuh bahwasajih melawan akan gue haseelkan karya sastra ni bak abad ke nam blah (peu keuh nyoe na izin atawa hana izin?).
Guetnayoe mandum hanjeut lah tuwoe bahwasajih le that filsuf bak masanyan na keuh ureng kristen nominal nyang hana shaleh, na keuh bahwasajih ni bak abda ke nam blah nyan terjadi reformasi begi ureng protestant dan ureng katolik, dan na keuh puncak filsafat Renaisans ialah ni bak zameun prang lhe ploh thon (1618-1648).
lam kesimpulan jih, lagei kejadian-kejadian la en dalam seujarah, aliran filsafat Renaisans han geu ba sesuatu nyang baro dan juga hana geu sambong hai nyang ka retoh thon ka likot ka geu simpulkan oleh ureng-ureng awai.
filsafat modern na keuh filsafat nyang berkembang lam masa modern nyang na hubongan dengon modernitas.
bak abad ke-17 dengon 18, tokoh-tokoh rayeuk dalam filsafat, epistomologi, dengen metafisika terbagi keu dalam dua boh kubu.
"Para ""Epericists"" geupeugah bahwasajih ilme pengetahuan dimulai dengon pengalaman secara indera."
tokoh-tokoh penteng dalam flsafat politik termasok keuh Thomas Hobbes dan Jean-Jacques Rousseau.
Kant geu pegeut rioh terhadap filsafat ni bak nanggroe Jerman bak awai abad ke sikureng blah, geu mulai dengon idealisme nanggroe Jerman.
Karl Marx geu cok filsafat sejarah nyang geu khen le Hegel dan juga geu cok etika empiris nyang geu pakek oleh bangsa inggreh, aleuh nyan geu ubah peumikiran Hegel lam bentuk materialis nyang keng, dan geuteutapkan dasar dari ilme sosial.
Arthur Schopenhauer geu pakek idealisme untuk geu cok kesimpulan bahwasajih donya nyoe cuman teumpat berhubungan gamba-gamba dengen keinginan-keinginan nyang hana akhe, dan juga di gobnyan geu dukong ateisme dan pesimisme.
Geu peugah le Descrates bahwasjih ajaran-ajaran metafisik Skolastik nyan ne keuh le that nyang hana bermakna dan nyan adalah sebuah kesalahan.
di gob nyan geu cuba untuk geu tulak sebanyak mungken peu nyang ka geu peucaya, untok geu peuyakin droe kalau jih ka geuteupu akan hai nyan.
dengon geu pakek nyoe sebagai dasar, geu bangun teuma ilme jih.
aliran historisme geu akui peran daripada pengalaman, tapi na keuh aliran nyan berbeda dengon aliran empirisme nyang geu anggap data sensory han jeut ta meuphom meunyoe hana ta pakek data kondisi dan histori budaya bak teumpat peurati nyan ta peubuet.
"peumikiran empirisme nyan nakeuh geu the taht dengon peumikiran bahwasajih beu ""tabiarkan data nyang ta amati nyan geu simpulkan kedroe"", sedangkan peumikiran laen hana geupakek dan bertentangan dengon peumikiran nyoe."
dengen kata la en: Empikalisme na keuh sebuah konsep nyang harus di peugabong dengen konspe laen, ketika ka geu gabong dua maka akan na kemungkenan untuk na sebuah perbedaan antara peumikiran-pemumikiran nyang geut sebagoe dasar ilme pengetahuan kontemporer.
jeut ta kheun menurot epistomologi, idealisme nyan na keuh geu peu tunyok ke tanyoe bahwasa jih na keraguan lam droe teuh untuk ta teupeu hai-hai nyang hana meusangkot dengon fikiran.
Hai nyoe menjelsakan bahwasajih asai dari teori nyan na keuh dari sebuah perlakuan nyang kemudian teori nyan geu pakek balek untuk perlakuan nyan, nyoe keuh nyang disebut kepintaran praktek.
Tulesan Brian Leiter (2006) dengon judul Filsafat "Analytic" dan "Continental".
filsafat kontemporer adalah zamen nyoe lam seujarah filsafat bangsa eropa, dimulai ni bak awai abad ke-20 dengan meningkat jih ureng-ureng ahli dalam geu puebut suatu hal dan ditandai chit dengon kemunculan filsafat analitik dan kontinental.
Nanggroe Jerman nakeuh nanggroe phon nyang Geu peulajari secara serius teuntang Filsafat.
lebeh ji oh lom uke, hase karya filsuf-filsuf nyang geut that jareung geu peget untok ureng di lua lingka filsafat, han sama lage ilme laen nyang peget buku dan koran jeut lagoet that atawa hase kerjea awak pilem dengen tujuan untok geu peu turi hai nyang ilmiah ke masyarakat umum.
tiep-tiep bagian geu atoe pertemuan tahunan nyang rayeuk that.
ni bak salah saboh kereja organisasi nyoe na keuh geu bri penghargaan-penghargaan tertinggi ke mandum profesi.
"na keuh peurkembangan nyoe berada dalam masa yang saban dengon peumikran Gottlob dan Bertrand Russell nyang geu buka jalan untuk metode filsafat jenis baro berdasarkan geu peulajari bahasa dengon geu pakek logika modern (maka istilah jih na keuh ""filsafat analitik"")."
"padim-padim droe filsuf lage Richard Rorty dengen Simon Glendinning berpendapat bahwasajih pembagian ""analytic-continental"" nyoe mandum hana sesuai dengon etika."
aleh nyan, filsuf analytic dengen continental nyoe berbeda pandangan teuntang hai-hai peunteng dan hai-hai nyang berpengaruh kepada tiep-tiep budaya filsuf-filsuf selanjut nya.
na keuh filsafat analitik dan kontinental merupakan dua boh hai nyang berbeda aleh zameun Kant, filsafat kontinental lebeh terbuka lam geuterimeng filsuf-filsuf aleuh zameun Kant atawa pergerakan-pergerakan penteng lam filsafat kontinental, namun mandum hai nyoe hana berlaku lam filsafat analitik.
maka, filasafat kontinental lebeh ke arah historisme sedangkan filasat analitik lebeh geu pakek filsafat lam permaslahan nyang beda-beda, jeut ta peulajari meskipunhana jelaih historis jih.
Sikula-sikula ortodox na keuh muncul phon that ni bak masa antara permulaan Common Era dengon Kerajeun Gupta.
Tradisi filsafat keagamaan nyoe uke geu kelompokkan sebagoe Hindu.
ureng-ureng careng dari bangsa barat geu anggap hinduisme nyan na keuh gabongan dari berbagoe masyam budaya ngen tradisi ureng-ureng India dengen uke nyang le dan hana sidroe ureng nyang peuget.
para filsuf-filsuf India geu keumbangkan saboh sistem penalaran logika Epistomologi (pramana), geu peulajari berbagoe masyam topik lagei Onotlogi(metafisika, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), teumpat merno nyang geut (epistomologi, pramanas) sistem nilai (aksiologi), dan juga geu peulajari topic-topic laen.
Perkembangan selanjut jih termasuk keuh perkembanag Tantra dan perkembangan pengaroh Islam-Iran.
Nyāya geuterimeung peut Pramanas sebgaor cara untuk geutuntut ilem, peut boh nyan na keuh Pratyaksa (persepsi), Anumāṇa (kesimpulan), Upamāṇa (perbandingan dan analogi) and Śabda (haba daripada ahli-ahli nyang masyhur).
filsafat nye geu anggap bahwasajih donya nyoe jeut geu peu ubit sampoe jeut ke paramāṇu (atom), nyang mana atom nyan hanjeut dihancurkan, hanjeut dipisah, dan na ruang khusus nyang geu sebut "small" (anu).
Uke jih Vaiśeṣikas (Śrīdhara and Udayana dengen Śivāditya) geutamah lom saboh teuk yaitu abhava (hana wujod).
dikeranakan fokus awak nyan adalah geu peulajari dan geupahami secara tertulis, Mīmāṃsā geu peuget saboh teori filologi dan filsafat bahasa nyang bri pengaroh kepada sikula-sikula di India la en.
nyang peuget filsafat jian nyoe hana sama dengon nyang laen jih na keuh sebagoe berikut : dua boh pikiran lam saboh tuboh, geu tulak tuhan nyang maha kuasa, karma, alam semesta nyang abadi dan hana geucipta, hana sebuah kekerasan, teori berbagoe masyam jenis kebenaran, dan juga akhlak berdasarkan kebebsan jiwa sidroe ureng.
Hai nyoe keuh ge sebot sebagoe model dari filsafat liberal kerana geu anggap bahwasajih kebaikan nyan relatif dan lee bentuk, dan juga kerana jeut ta peugabong peumikiran-peumikran la en nyang berasal dari filsafat lawan.
Filsuf Cārvāka lagei Brihaspati na keuh sangat lah kritis teurhadap aliran-aliran filsafat bak masa nyan.
Filosofi budaya na keuh lebeh mendominasi untok daerah Tibet dan Nanggroe-Nanggroe di Asia Tenggara lagei Sri Lanka ngen Burma.
ni bak akhe jih, tradisi filsafat ureng-ureng budha geu peuget sebuah fenomena psikologi nyang rumit nyang geu bri nan ‘Abhidharma’.
"tradisi nyoe keuh nyang bri sumbangan terhadap peu nyang geu khen ""perubahan epistomologi"" dalam filsafat ureng india."
Anagarika Dharmapala (1864–1933) dan ureueng Amerika nyang ka geu taubat, Henry Steel Olcott, ureueng Cina modern, Taixu (1890-1947), Yin Shun (1906-2005), ureng careng dari sikula Zen, D.T. Suzuki, ngoen ureng Tibet Gendün Chöphel (1903–1951) na keuh ureueng nyan ban-bandum adalah tokoh-tokoh agama budha modern.
antropologi nyan na keuh ilme nyang mempeljari teuntang prilaku manusia, biologis manusia, budaya dan masyarakat, ni bak zameun nyoe dan zameun nyang ka leat, termasok lah masa lalu ummat manusia.
ilme nyang mempelajari teuntang perkembangan manusia secara bilogis ge turi sebagoe ilme Antropologi Biologis atawa Antropologi Fisika.
na padim-padim boh perkumpulan nyang di peuget le ahli-ahli antroplogi.
keutika Lamit hana geu anggap le oleh Nanggroe Perancis bak thon 1848, Société geu tinggai
menurot awak nyan, karya Charkes Darwin nyang berjudul Origin of Species adalah sebuah pencerahan terhadap mandum hai nyang ka geucurigai le awak nyan.
na keuh terlalu buru-buru untuk geu me buku nyan lam ilme sosial.
"makna jih ke meubah jeut keu """peulajaran teuntang kelompok manusia secara keseluruhan dan secara detail dan juga hubongan antara alam donya dengon manusia""."
Di gob nyan nyang menemukan pusat utak manusia nyang atoe tanoye peugah haba, bahagian lam utak nyan jinoe geuteupu sebagoe Broca nyanyng geu bri nan gob nyan.
dua boh jilid terakhir geu peuteubit aleh gob nyan meuninggai.
That-that geu teukankan le gob nyan bahwasajih pebandengan data na keuh haruslah empiris, nyang di kumpolkan melalui ta coba-coba.
Waitz na keuh memiliki pengaroh yang rayeuk terhadap ureng inggreh nyang geu peulajari teuntang bangsa-bangsa lam donya.
wakel dari Société Perancis geu peukalon hasil jih, sedang Broca han.
seugolom jih, Edward geu akui droe keuh sebagoe ureueng nyang ahli dalam bidang bangsa-bangsa dan juga geu akui droe keuh sebagoe antropolog.
protes nyang paleng geu the na keuh teuka dari masyarakat Berlin keupada antropologi, etnologi dengon zameun pra seujarah (1869) nyang geu pedong oleh Rudolph Virchow, nyang geu the gob nyan kerana haba hana geut teurhadap kaom evuolusionis.
ahli-ahli teori nyang geu the adalah milek oraganisasi nyan.
na keuh teuka saboh ilme nyang geu khen Antropologi praktis nyag makna jih penggunaan ilme-ilme cara-cara antropologi untuk geu peseuleso saboh masalah: contoh, korban nyang ka geu tanom lam kubu akan geu peu muncul arkeolog forensik untuk geu peuget pakiban korban nyan meuninggai.
Nyoe keuh saboh hai nyang sangat geu the ni bak nanggroe Amerika, mulai dari peumikiran Boas nyang geu lawan peumikiran rasis abad ke-19, melalui dukongan Margaret Mead teuntang kesetaraan gender dan kebebasan sexual, sampoe kritek saat nyoe teuntang peumbantaian pasca kolonial dan geu peuturi teuntang multikulturalisme.
Le that-that ta meureumpok budaya bangsa Inggreh dalam Britania Raya dan Nanggroe-Nanggroe Persemakmuran awak nyan.
antropologi budaya na keuh ilme nyang mempeulajari teuntang perbandingan berbagoe cara ureng-ureng geu muphom donya sekitar jih, seudangkan antropologi sosial na keuh ilme nyang mempeulajari teuntang hubongan antara sidroe-droe ureng dengon kelompok.
hana keuh perbedaan nyang mutlak antara dua boh nyan, man dua geuh saling bertumpok sampoe an tingkat ateuh.
Proyek nyoe keseringan di tameng dalam bahagian etnografi.
ta amati ureng-ureng nyang ikot penelitian na keuh saboh metode dasar dalam ilme antropologi sosial budaya.
ilme antropologi sosial budaya nyan keuh ilme yang geu cok fokus utama bak hubungan kekeluragaan dan organsiasi lam masyarakat kerana dua boh nyan sifat jih sama ban saboh donya.
Etnografi geu anggap bahwasajih pengalaman phon dan keadaan sosial na keuh sangat that penteng.
ilme nyang geu pelajari tentang musik dari berbagoe budaya jeut geu geunakan lam berbagai macam urusan seperti na keuh urusan belajar mengajar, urusan politek, urusan budaya, dan laen sebgaoe jih.
Ilme ekonomi antropologi teutaplah geu boh fokus bak jual beli barang.
"bahagian phon ni bak hai nyoe geu boh perhatian lebeh lanjut keu istilah masyarakat ""pra-kapitalis"" nyang berlandaskan pandagan evolusioner ""suku""."
Pakeun keuh ureng nyang neuk geu ubah sesuatu hai han geutem merno dari sejarah dan pelajaran nyang jeut tacok dari seujarah nyan?
geu tanyoe na keuh ta miliki dua boh keluarga yang hana sama dalam saboh hubungan kekeluargaan.
antropologi na keuh sereng terlibat dengon ureng-ureng nyang geu anot paham feminisme yang ken berasal dari budaya barat, kerana ni bak awak nyan na keuh perbedaan pandangan dan pengalaman dengon ureng-ureng feminis nyang berasal dari eropa, amerika, atawa nanggroe la en.
"antropologi politek na keuh geu peulajari tentang politek lam masyarakat nyang hana nanggroe, hai nyoe phon beurkembang bak thon 1960 sampoe an ino hat: antropolog ka mulai lebeh le geu peulajari tentang sistem masyarakat nyang ""rumit"" sebagoe hasee kehadiran sebuah nanggroe, birokrasi, dan peukan di tameung u dalam tulesan etnografi dan kejadian lokal."
nyang kedua, antropolog ka geu mulai chit untuk geu keumbangkan ilme nyang fokus ni bak nanggroe dan badan nyang kelola nanggroe (dan juga geu boh fokus bak hubungan antara badan politek formal dan informal).
kadang-kadang hai nyan geu peutamong lam kelompok sosial budaya, dan kadang-kadang chit geupeutamoeng lam kelompok budaya materialistik
nyoe keh na keuh saboh ilme nyang mempelajari teuntang sejarah suku-suku nyang mungken manteng na atawa hana le sampoe an inohat.
"Berbagoe masyam proses sosial lam nanggroe barat dan juga proses sosial bak nanggroe nyang geu khen "nanggroe donya ke lhe" (nanggroe donya ke lhe na keuh geu tarek peuratian antropolog) ka geu tarek ureng-ureng nyang ""ahli dalam budaya bangsa laen"" lebeh toe ue rumoh droe."
Hai nyoe na keuh merupakan gabongan berbagoe msyam cabeng ilme pengetahuan lagei antropologi, etologi, kedokteran, psikologi, kedokteran hewan dan zoologi.
nyoe keuh adalah sebuah studi teuntang manusia purba nyag geu teume bukti fosil hominid lagei tuleng ngen tapak aki nyang ka jeut keu bate.
ni bak thon 1989, sekelompok ureng careng bak bidang antropologi nyang beurasal dari nanggro Eropa dan Amerika geu bentok saboh perkumpulan nyang geu sebut sebagoe European Association of Social Anthropologist (EASA) nyang jeut keu perkumpulan bagi mandum antropolog nyang geu keureuja lam nanggroe Eropa.
nyoe keuh saboh gagasan untuk ta ingat bahwasajih budaya nyan hanjeut ta boh pandangan melalui jenis pandangan la en, melainkan untuk ta uji dengen ta gunakan istilah-istilah budaya nyan kedroe.
Franz Boas geu tulak secara terbuka Amerika untuk geu ikot prang dunia phon, aleuh prang dunia phon, geu peutebit saboh narit gasa tentang keikutsertaan padim droe arkeolog Amerika dalam hal spionase dengon geu pakek title scientist.
na keuh nibak wate nyang bersamaan, David H. Price nyang geu keureja sebagoe antropolog Amerika selama prang dingin geu bri laporan dengan jelaih bahwasajih na padim-padim droe antropolog ynag han geu bri keureja le karena na be ok dukongan ke kaom komunis.
geu that le ka keputusan-keputusan teuntang prang lam berbagoe masyam bentuk nyang ka geusahkan bak musywarah tahunanyang geu pegut oleh perkumpolan Antropolog Amerika atawa American Antrophological Association (AAA).
Assosiasi Sosial Antropolog nanggroe Inggreh dan nanggroe persemakmuran (ASA) ka geu peugah bahwasa jih na jenis-jenis beasiswa nyang secara etis berbahaya.
salah saboh tanda dari antropologi na keuh hai nyan cenderong untuk geu sedia penjelasan nyang saboh teuntang saboh keadaan dan juga geu jeulaskan saboh hai berdasarkan peu nyang geu alami segohlom jih.
Hubungan nyang geut nyoe antara, data nyang geu teume meulalui amatan ni bak lapangan dengon data nyang geu kumpolkan meulalui leu amatan lokal, teutap lah jeut ke saboh hai nyang dasar dalam berbagoe jenis Antropologi lagei budaya, biologi, linguistik, atawa arkeologi.
ni bak pandangan biologis atawa fisika, ukuran manusia, contoh genetik, data teuntang nutrisi jeut geu peuteubit lam bentuk artikel atawa lam bentuk karya ilmiah.
budaya geupilah-pilah jeut ke beberapa bahagian menurut tipe-tipe alat nyang geupakek, lage ouldwan, mounterian, atau levallosian supaya jeut membantu arkeolog ngon antropolog bah jeut gemengerti pu-pu manteng yg jeut keu kecenderungan umat manusia bak masa jameun dilee.
norma budaya geuatoe sikap nyang jeut di teurimoeng lee masyarakat, dimana norma nyan na geuseudia aturan untok berakhlak, geusok baje, geupeugah haba, dan pakiban cara bersikap lam saboh keadaan tertentu nyan jeut ke sebuah patokan keu masyarakat.
Nyoe keuh di tameng lam golongan bentuk eksperesif lagei kesenian, musek, tari, upacara, agama, dan juga teknologi nyang geu pakek sehari hari lagei magun, meu utoh, dan cemecop.
tingkat maju atawa hana maju sebuah budaya jeut chit geu pakek untok geu peubeda peuradaban dengon masyarakat nyang hana that rumit.
Budaya Massa na keuh budaya nyang merujok keu budaya nyang sabe-sabe baroe dan sabe-sabe geu pakek le khalayak ramai, budaya moden nyoe muncul ni bak abad ke-20.
Geu peugah lam ilme sosial bahwasajih budaya materialisme nyan na keuh muncul sebagoe akibat dari keadaan materi manusia, hai nye karena manusia perle materi untuk geu meu udep, dan bahwa dasar dari budaya nyoe adalah watak manusia nyang sabe meu ubah.
lam pengertian lebeh lanjut, aleran multikultularisme that geu hormati udep-udep makhluk lain nyang udep lam dnya nyoe dan juga that geu boh hormat keupada budaya nyang beda nyang na lam donya nyoe.
ni bak thon 1986, filsuf Edward S. Casey geu uleh, ""kata budaya nyan memiliki makna sebgaoe tempat nyang ke geu tinggali lam bahasa inggreh pertengahan, kata nyoe lam bahasa Latin sama dengon kata colere, nyang bermakna ‘tinggai’, geurawat, olah, seumbah, kultus, ‘dan sekte khusu jih untuk nyang beuragama.""
"makajih perbedaan makna antara ""culture"" dengon ""civilization"" biasa ijh ne keuh tersirat bagi tiep-tiep ureng nyang tuleh buku alaupun hana geu tuleh meunan."
na keuh kemampuan nyoe muncul dengon evolusi sikap modern manusia 50,000 thon nyang ka likot dan seureng geu peugah sebagoe hal nyang unik bagi manusia.
Rein raud, nyang peuget buku Emberto Eco, Pierre Bourdieu dengon Jefferey C. Alexander na geu usul saboh model perubahan budaya nyang berlandaskan tuntutan dengon permintaan, nyang geu peu teunte dengan kepintaran dan geu dukong atawa hana gedukong oleh pemerintah daripada nyang pakek budaya nyan.
Reposisi Budaya nakeuh makna jih adalah kembali jih konsep budaya lam masyarakat.
konflik sosial dan juga peurkeumbangan teknologi baro uet keuh ke saboh sabeub perubahan lam masyarakat dengon berubah jih dinamika sosial dan geu peuturi budaya-budaya nyang baroe.
keadaan lingkungan mungken chit ta peutameng sebagaoe seubab.
prang nyang geu seubabkan oleh pancurian hasil alam na keuh geubri pengaroh kepada perkembangan teknologi dengon perkembangan sosial.
"sebagoe contoh, gaya bangsa barat watei geu keulola sebuah waroeng bu memunculkan rasa ingin tahu dari bangsa cina kerana bangsa Cina geu buka ekonomi awaknyan keu perdagangan internasional ni bak akhe abad ke-20."""
geu jeulaskan bahwasa jih hana dewasa sesorang ken geu seubabkan oleh kureng ilme, tapi geu seubabkan oleh han ek geu seumike.
"lebeh lanjot lom, Herder geu usulkan sebuah bentuk nyang lebeh leungkap dari Bildung: "" untok Herder, Bildung nyan na keuh sebuah pengalaman nyang leungkap nyang bri tanda nyang saleng berkaitan, dan bri takedi nyang saban teurhadap saboh bangsa."""
Menurot peundapat aliran nyoe, na keuh tiep-tiep kelompok Etik geu miliki peumikiran nyang berbeda nyang hana bandengan dengan peumikiran kelompok la en.
Gue ajukan le gobnyan bahwasjih perbandengan ilmiah terhadap mandum masyarakat akan saboh peumahaman bahwasajih donya nyoe terdiri dari hai nyang sama.
"""Cara khusus untuk geu meu udep, peukeuh sidroe ureng, masa, ataupun kelompok."""
"dengon bahasa laen, ide ""budaya"" yang na bak bangsa Eropa ni bak abad 18 sampoe awai abad 19 nyan keuh merupakan hasee dari kehidupan bangsa eropa nyang hana jroeh."
Menyoe lage nyoe cara seumike, maka sidroe ureng jeut geupeugah bahwa saboh atau le nanggroe lebih maju daripada nanggroe laen dan sebahagian ureng-ureng lebeh lah berbudaya daripada ureng laen.
kritikus ni bak abad 19, na keuh geu teurimeng perbedaan antara budaya maju dengon budaya hana maju nyoe, teutapi awak nyan geu eu budaya maju sebagoe sebuah hal nyang jeut pereleh sifet-sifet dasar manusia.
ni bak thon 1870, antropolog nyang bernama Edward Tylor (1832-1917) geu pakek peumikiran budaya maju dengon budaya hana maju nyoe untuk geu usul sebuah teori nyang geu khen teori evolusi agama.
"untok Sosiolog Georg Simmel (1858-1918) budaya nyan na keuh merujuk pada makna ""pemberian nama keupada saboh hai nyang di lakukan oleh masyarakat nyang telah geu pe saheh oleh seujarah."""
na keuh budaya non-materialistis merujok keupada peumikiran nyang geu khen hana wujud nyang na bak manusia teuntang budaya jih, termasuk keuh keupada nilai-nilai, sistem, hukom, norma, akhlak, bahasa, organisasi, dan terumasuk chit institusi, seudangkan budaya material na keuh sebuah budaya nyang meurujok keu bukti fisik keu saboh budaya dalam wujod saboh beunda dan arsitek nyang geu pegeut atawa arsitek nyang geu miliki.
""Sosiologi Budaya aleuh nyan ""diteumukan kembali"" oleh bangsa Inggreh sebagoe hasee dari ""perubahan budaya"" ni bak thon 1960-an, nyang geu buka jalan menuju pendekatan strukturalis dengon pendekatan postmodern lam ilme sosial."
"budaya" na keuh jeut sebagoe hai nyang penteng lam cabeng ilme sosiologi, termasuk keuh lam bidang ilmiah, lagei tingkatan social dan analisa jaringan sosial."
geu ue pakiban pola seumajoh dan pola keusenangan nyang geu peutente oleh hubongan penghasilan, hai nyoe menyebabkan awak nyan geu boh fokus bak hubungan kelas dan pakiban cara geu atoe pengahsilan.
Hai nyoe keuh sangat erat kaitan jih dengon Stuart Hall yang geu gantoe Hoggarts sebagoe pimpinan.
hai nyoe keuh teridir dari pakiban cara sidroe ureng geu peubut sesuatu (lagei pakiban cara geu tonton pilem atawa pakiban cara geu seumajoh) lam budaya nyan.
"ta nonton pilem untuk ta peu tunyok keu ureng rame teuntang kejadian seujarah na keuh hanjeut keu sebuah peulajaran budaya, kecuali na keuh geu rujok bak tv nyan nyang ta pileh secara budaya; akan teutapi, na keuh sidroe aneuk mit nyang geu nonton pilem aleuh geu woe sikula dengon ngon jihna keuh ""cocok"" jeut keu saboh budaya, kerana perbuatan nyan hana alasan khusus keu aneuk miet nyan untuk geu peubut hai nyoe."
"Budaya"" bagi ureng-ureng nyang geu peulajari teuntang nyan ken hanya budaya maju sagai (budaya boh atoe masyarakat) dan budaya nyang geu the sagai, teutapi cara berkegiatan tiep-tiep uroe juga termasok chit lam budaya."
ureng-reng careng lam kerajeun Inggreh dan Nanggroe Amerika geu pegeut saboh hai nyang beda daripada studi budaya aleh akhe thon 1970.
Perbedaan antara American dengon British ka hana lee.
geu boh fokus utama lam pendekatan ortodok Marxisme na keuh teurhadap cara ne boh arti.
pendekatan la en dalam penelitian budaya, lagei penelitian budaya feminis, dan juga penilitian perkembangan budaya nanggroe Amerika lam berbagoe bideng, hai yoe keuh nyang boh jarak awak nyan dari pandangan nyoe.
Psikologi budaya na keuh sebuah ilme nyang geu peulajari teuntang hubongan antara emosi manusia dengon budaya, dan juga untuk geu jaweub peukeuh peumikiran manusia nyoe hana terikat oleh budaya.
padim-padim droe ureng nyang meulakukan penelitian geu coba untuk geu mita perbedaan antara prilaku sidro-droe ureng dari berbagai budaya.
sebagoe contoh, ureng-ureng nyang udep dengon budaya sempoa geu latih dengon cara berfikir yang berbeda.
pada dasar jih, konvensi Hauge dengan Konvensi UNESCO na keuh bertujuan untuk melindungi kebudayaan.
UN dengon UNESCO geu coba peuget dan peukeng hukom nyoe.
identitas musoh na keuh jeut ke saboh target utama penyeranga, maka jih hai-hai serta simbol-simbol nyang na kaitan jih dengen budaya jeut keu target utama.
Peukan nyan na keuh sebuah acara nyang geu pegeut oleh masyarakat untok geu petunyok ciri khas awak nyan laam segi agama dan juga lam segi budaya.
aleh agama dengan caritra rakyat, ta mita asai usui nyang paleng penteng na keuh teuntang pertanian.
Uroe peukan na keuh geu pedong untuk geu peuringati hai-hai khusus lagei wujod teurimeng geunaseh kepada tuhan atawa ureng-ureng suci nyang mana moden uroe peukan lagei nyoe geu sebut ureo peukan pelindong.
ni bak bang yunani dan romai kuno, uroe peukan lagei Saturnalia nyan na keuh hubungan nyang sangat erat dengon masyarakat dan proses politek, dan juga dengon agama.
"Lam bahasa Inggreh nyang geu pakek segohlom abad ke limoeng blah, ""festival dai"" nyan na keuh uroe pre keagamaan."
"istilah ""feast"" na keuh seureng geu gunakan untuk geu boh penjelasan teuntang hai seumajoh rame-rame."
uroe peukan keuagamaan nyang paleng penting lagei Natal, Rosh Hshanah, Diali, Idul Fitri, dengon Idul adha na keuh geu peu get untuk geu tandai thon.
sebagoe contoh awai na keuh uroe peukan nyang geu peduk oleh Raja Mesir kuno, Ramses III, nyang geu seulenggara untuk geurayakan kemenangan ateuh ureng-ureng Libya.
na keuh berbagoe masyam peukan ni bak rueng donya nyoe, le that nanggroe nyang geu peuget hai nyan untuk geu peurayeuk budaya, kejadian-kejadian nyang geu anggap penteng dengon geu petunyok kegiatan budaya.
Sangat that mungken uroe raya nyang geu peget le bangsa Mese kuno adalah uroe raya keagamaan atawa cuman kegiatan politek biasa manteng.
Sebagoe contoh na keuh upacara Sed, nyanyng geu rayakan tiep-tiep thon ke lhe ploh dari Raja Ramses aleuh nyan geu ubah jeut ke tiep lhe atawa peut thon sigoe.
na keuh lam kalender ureng kristen dua boh uroe raya nyang penteng bagi awak nyan, nyang phon na keuh nyang ta turi sebagoe uroe raya lahe tuhan awak nyan atawa Natal dan nyang kedua na keuh uroe raya kebangkitan awak nyan atawa Paskah, akan teutapi uroe raya ubit untok geu hormati pasto na keuh geu peuringati karap bak mandum nanggroe nyang na agama kristen.
Upacara agama budha lage upacara Esala Perahera geu peget lam nanggore Sri Lanka dan Thailand.
Peukan pilem na keuh peukan untuk geu pileh pilem - pilem nyang beda dan biasa jih geu peduek tiep-tiep thon.
Na keuh uoacara khusus untok Makanan dengen Minuman, lagei upacara Oktoberfest ni bak Nanggroe Jerman untok jiep ie mabok.
ureng-ureng mese kuno geu sandar keu krueng Nil sebagoe untuk geu jak bertani.
Uroe peukan Dree nynag berasal dari ureng-ureng Apatani nyang tinggai bak daerah Arunachal Pradesh geu peduek uroe nyan tiep thon mulai tanggai 4 bulen juli sampoe an tanggai 7 ni bak bulen nyan chit supaya jeut geu medo’a agar hasee panen lee.
Uroe pre na keuh uroe nyang geu pakek untuk geu tinggai pekerjaan nyang biasa jih geu peubuet.
na keuh jumlah keugiatan nyang geu peukureng karena na uroe pre di peungarohi leh hukom maseng-maseng, , dan juga geu peungarohi oleh jenis buet nyang geu peubut le sidroe ureng.
lam masyarakat modern, ure pre geu geunakan le masyarakat untuk geu jak me en lage bak uroe minggu.
lam hai-hai tuertente, uroe pre nyan na keuh angka manteng.
pemakaian kata nyoe hana sama bak tiep-tiep daerah.
sebagoe contoh, Monkey Day geu pe deung bak tanggai 14 desember, Pirate Day geu peu get bak tanggai 19 september, dan Blasphemy Day geu peuget acara bak tanggai 30 september.
"tiep-tiep thon na keuh Jehovah's Witnesses geu peuringati ""uroe meuninggai Jesus"", teutapi di awak nyan hana geupeuringati uroe ureo laen nyang na hubungan jih dengon agama kreisten lagei uroe paskah, uroe natal, atawa tahun baru."
Muslim ahmadiah geu peugeut peukan untuk geu peuringati uroe Messiah, Uroe pembaharu nyang ka geu janjikan, dan juga uroe Khilafat, akan teutapi bagi ureng nyang geu anut paham nyang geu the, nyan bandum bukanlah sebuah uroe pre.
uroe pre Bangsa celtik, bangsa Nordik, dengon uroe pre ureng-ureng nyang seumbah berhala geu ikot thon.
ureng-ureng nyang meuneuliti teuntang bioarkelogi, na keuh geugabong keumampuan osteologi manusia, plaepatologi, dan keumampuan arkeologi, dan na keuh di awak seureng geu puetimang budaya dan juga pakiban cara geu seumeyup mayet nyang na.
ilme psikologi evulisioner na keuh saboh ilme nyang meumpeulajari teuntang susonan dari pandangan evolusi modern
ilme ekologi manusia na keuh saboh ilme nyang geu peulajari teuntang pakiban cara manusia untuk geuadapatasi (cara geu mita makanan, cara geu meusetuboh, dan juga proses ontegni) akan saboh hai dari pandangan evolusi dan ekologi (jeut neukalon perilaku ekologi).
Paleoanthropology na keuh saboh ilme nyang mempeulajari teuntang bukti fosil dari peurubahan atawa evolusi manusia, biasa jih geu pakek nyang manteng tinggai dari manusia-manusia dan binatang-binatang awai nyan ka punah, untuk geu teuntukan perubahan morfologi dan perubahan peurilaku manusia lam saboh gareh keuturunan, dan na keuh chit geu peulajari teuntang lingkungan teumpat manusia atawa binatang nyan tinggai sebagoe teumpat terjadi jih evolusi.
na keuh nan nyoe teurmasok keuh sebuah nan nyang manteng baroe, na keuh nan ‘antropologi fisika’ ka geu pakek lebeh dari sertoh thon dimana beberapa ahli manteng geu pakek nan nyan.
padim droe penuleh, jeut neu kalen di yup, ka geu peulajari hai nyoe lebeh dalam daripada ilme formal peulajari.
Hai nyoe keuh menjadi sistem utama dan dengon menggunakan sistemnyan keuh gure-gure geu perno aneuk murid teuntang alam selama lebeh dari 2,000 thon.
Aristoteles na chit geu tuleh teuntang Fsiogonomi, ilme nyang geu troen dari tulesan deungoen judol Hippocratic Corpus.
bak abad ke-19, antropologi fisika nyang berasal dari nanggroe Perancis nyang geu pimpen oleh Paul Broca (1824-1880) geu boh fokus bak mempeulajari teuntang tangkurak manusia, sedangkan sidroe nanggroe Jerman, nyang geu pimpen oleh Rudolf Virchow (1821–1902), lebeh geu peulajari teuntang peungaroh lingkungan dan peunyaket tuerhadap tuboh manusia.
Gue ubah fokus le gob nyan dari tipologi ras menuju keu peumbeulajaran teuntang evolusi manusia, geu pinah dari peumbeulajaran klasifikasi meunuju keu peumbelajaran proses evolusi.
ras nyan na keuh sebuah keulompok manusia nyang saban bak bentok tuboh atawa saban dalam kondisi sosial nayng tameung lam keulompok beuda lam pandangan masyarakat umum.
Geu anggap le ilme pengetahuan modern bahasa jih ras nyan merupakan hainyang geu bangun le masyarakat, tanda nyang geu peuget berdasarkan hukom nynag na lam masyarakat.
akan teutapi na keuh ureng la en nyang berpeundapat bahwasajih ras nyan hana lam taxonomi manusia kerana mandum ummat manusia beurasal dari jenis nyang saban, Homo sapiens.
Bak Nanggroe Afrika Seulatan ni bak thon 1950, Kantoe nyang geu catat tentang masyarakat, cuman geu akui Kulet Puteh, Kulet Itam dan Kulet Kuneng, dudoe baroe geu akui ureng India.
ureng-ureng nyang geu keureja ni bak badan sensus Amerika geu usulkan, teutapi kemudian gue tarek teuma usulan nyan, untuk geu tamah saboh kategori untuk ureng-ureng timeu dan ureng-ureng afrika utara dalam peuncatatan penduduk thon 2020, na keuh hai nyoe muncol kerana saboh anggapan bahwasajih ureng nyan jeut geu anggap sebagoe ras kulet puteh atawa hai nyoe meurupakan usaha untok geu peupisah ras manusia.
"sereng that wate geubatasi saboh ras nakeuh terlibat kekerasan keupada ras nyang geu anggap lebeh rendah, lagei hukom one-drop nyang geu pakek bak abad 19 lam nanggroe Amerika, na keuh hukom nyan untuk geu pisah ureng-ureng nyang meumiliki keturunan Afrika deripada keulompok ras nyang lebih lee nyang geu khen sebagoe ""kulet puteh""."
"Geu kheun le ahli genetik David Reich, ""na keuh ras nyan mungken meurupakn saboh tatanan sosial, akan teutapi perbedaan gen lam keturunan nyang kebetulan na kaitan nyang le dengan tatanan sosial ni bak saat nyoe adalah saboh hai nyang betoi."""
dimensi laen dari pengelompokan ras na keuh termasuk chit dalam nyan pembagian sejarah, tradisi, ngen bahasa.
faktor sosioekonomi, sebagoe gabungan dengan pandangan teuntang ras nyang ka mendarah daging , na keuh meunyebabkan derita nyang pedeh that keu keulompok-keulompok nyang hana beruntong.
Le that ka tragedi dan kejadian nyang diseubabkan oleh Rasisme, termasuk keuh sikap Lamit dan Pembunuhan Masal.
kerana lam padim-padim masyarakat pengelompokan ras na keuh meumiliki kaitan dengon tingkatan sosial, untok awak nyang geuteuliti teuntang ketidaksetaraan sosial, ras nyan na keuh jeut keu saboh bagian nyang that penteng.
Sebagoe contoh, lam thon 2008, Jhon Hartigan, Jr geu bri peundapat nyakni saboh pandangan nyang peugah saboh ras nyang geu boh fokus bak budaya, akan teutapi teutap manteng geu pakoe hubongan biologis atawa hubongan genetik.
Peumikiran atawa peundapat teuntang ras nyang tanyoe muphom saat nyoe muncol keurana proses pencarian sumber daya alam dan juga keurana penaklukan nyang dilakukan oleh bangsa-bangsa Eropa dimana di bangsa Eropa na keuh bersosialisasi dengon ureng-ureng nyang berbeda teumpat tinggai, dan juga keurana ideologi klasifikas dan tipologi nyan chit ka na lam ilme alam semesta.
Na keuh bebeurapa masyarakat nyang geu peugang teguh bahwasajih perbedaan bentok fisik nyang geuwariskan lam keulompok akan bri pengaroh teurhadap kepintaran, sikap dan akhlak nyang geuwariskan.
Klasifikasi 1735 nyang geu peuget le Carl Linneus, ureng nyang menemukan Taxonomi Zoologi, meumbagi spesies Homo Sapiens keu dalam kelompok benua, na keuh peumbagian nya sebagoe berikut europaeus, asiatikus, americanus, dengon afer, tiep-tiep bahagian nyan na keuh geu miliki sikap droe: ureng-ureng europaeus meumiliki sikap nyang geu sebut sebagoe sanguinis, ureng-ureng asiatikus meumiliki sikap nyang geu sebut melankolis, ureng-ureng amricanus meumiliki sikap nyang geu khen koleris, dan ureng-ureng afer meumiliki sikap nyang geu khen apatis.
"Blumenbach na keuh geu peugah bahwasa jih na perubahan penampilan dari saboh keulompok keu keulompok nyang toe dengon keulompok nyan, maka jih geu khen teuma ""tanyoe hanjeut ta boh batasan antar ummat manusia""."
Lebeh lanjut geu jeulaskan bahwasa jih seukeulompok ureng taht mungken meurupakan gabongan dari ureng-ureng awai nyang ka punah, akan teutapi, peunelitian teuntang nyoe haruslah hati-hati supaya jeut geu peubeda ras ureng-ureng awai nyang ka meugabong guna geu haseelkan ras campuran.
peunelitian nyang baro teuntang budaya dan saboh cabeng ilme baro nyang geu khen populasi genetik ka geurosak keududukan ilmiah nyang esensial teuntang ras, nyang beurakebat antropolog harus geu peurbaiki kesimpulan awak nyan teuntang sumber jenis-jenis bentok.
peunelitian teuntang variasi genetik manusia geu peutunyok hasee bahwasajih manusai nyoe hana terbatas dengon daerah manteng, dan juga perbedaan genetik nyang na bak manusia nyan sangat lah ubit dibandengkan dengon hai laen nyang jeut ta bandengkan dari mereka.
Geu nukil oleh Adreasen peu nyang geukheun sebagoe pohon diagram teuntang jarak relatif dari genetik diantara populasi nyang geu peutubit oleh Luigi Cavalli-Sforza sebagoe dasar begi pohon evolusi manusia (halaman 661).
Marks, Templeton, dan Cavalli-Sforza mandum aak nyan geupeugah bahwasajih gen hana hubungan dengon ras manusia.
sebagoe contoh, dengen hormat untok ara kulet di eropa dan afrika, Brace geu tuleh: sampoe an saat nyoe warna kulet nyan na keuh ta kaleun dengon cara nyang han mungken ta lakukan dari Eropa menuju ke seulatan ni bak sekitaran ujong timoe Mediterania dan kemudian berkahe ni bak krueng Nil menuju Afrika.
"di gob nyan lebeh ji oh geu peugah bahwasajih sidroe ureng jeut geu pakek istilah ras jikalau sidroe ureng nyan jeut geu peubeda anatar ""perbedaan ras"" dan ""konsep ras""."
kesimpulan jih, Livingstone dengon Dobzhansky setuju bahwasajih perbedaan genetika lam ummat manusia nyan na, di awak nyan dua pih geu setujui bahwasajih konsep ras nyang geu pakek untuk geu peubeda manusia dan pakiban konsep ras nyang geugunakan adalah merupakan hasee dari kesepakatan masyarakat nyan kedroe.
"hasee amatan dari antropolog Leonard Lieberman dengon Fatimah Linda Jackson na keuh sebuah pernytaan bahwasajih ""bentok heterogen nyang hana geut teulah geu peusalah penjelasan teuntang masyarakat nyan seakan-akan man saboh masyarakat saban secara penampilan atawa bahkan saban secara prilaku""."
"Antropolog ni bak pertengahan abad 20 nyang bernama William C. Boyd geu boh arti dari ras sebgaoe berikut: ""Sekumpulan ureng nyang that-that berbeda dengan kelompok ureng nyang laen dari segi jumlah gen nyang geumiliki."
lebeh ji oh daripada nyan, Seorang antropolog nyang bernama Stephen Molnar geu pri padangan bahwasa jih ras nyan na keuh karena ketidak sesuaian akan saboh hai nyang mengakibatkan hana berguna konsep nyang hadir.
Geu peu ingat lei Joanna Mountain dengon Neil Risch bahwasajih ketika serankaian genetik mungken bak saboh uroe akan geu peudeh bahwasajih rangkaian nyan memang na oengaroh teurhadap perbedaan fisik antar keulompok, maka peundapat nyan na keuh terlalu awai untuk geu peuteubit keurana hubungan antara gen dengon prilaku nyang sulet geu pahami manteunglah sangat sedikiit peumahaman akan dia.
"tiep-tiep kategori nyang kaleuh gata pegeut han akan mungken jeut sempurna, akan teutapi hai nyan han jeut ke saboh halangan bagi gata untuk neu gunakan kategori nyan atawa adalah sebuah fakta bahasanya hai nyan keuh na manffat."""
di seubabkan oleh hai nyoe, na keuh peundapat nyang peugah bahwasajih manusia nyoe geu bagi jeut ke lhe boh bagian menurot daerah (Eropa, Afrika, dengon Asia Timur).
"antropolog C. Loring Brace, filsuf Jonathan Kaplan dengon Rasmus Winther, dan ahli genetik Josep Graves berpeundapat bahwasajih sangatlah mungken untuk ta temukan variasi bilogis dengon varisi genetik nayng na hubongan lansgong dengon pengelompokan nyang ta turi sebagoe ""kontinental ras"", hai nyoe na keuh berlaku untuk mandum populasi bak mandum daerah."
Weiss dengon Fullerton meuncatat jika sidroe ureng geu cok contoh ureng-ureng islandia, ureng-ureng maya, dan ureng-ureng maori, maka lhe boh kelompok nyang berbeda nyan akan terbentuk dan populasi la en sangatlah mungken untuk ta jeulaskan sebagoe campuran genetik dari lhee boh contoh nyan.
lebeh daripada nyan, data genomik hanjeut ke saboh hai nyang menentukan peu keuh sidore ureng meuhet geu kalen bagian (lagei splitter) atawa geu eu continuum (lagei lumper).
"dengon na jih permasalahan empiris dan konsep dengon ""ras"". Aleuh prang donya ke dua, ilmuan-ilmuan sosial dengon ilmuan evolusi geu the pakiban keuyakinan teuntang ras teulah geu pakek untok geu peu betoi buet diskriminasi, apartheid, peulamit, dan pembunuhan masal."
Craig Venter dengon Francis Collin dari badan kesehatan nanggroe geu umumkan pemetaan teurhadap genom manusia bak thon 2000.
Nyoe keh ken saboh barang yang ilmiah.
"Antropolog Stephan Palmie geu peugah bahwasajih """ras nyan ken lah saboh beunda akan teutapi saboh hubongan sosial"""; atawa lam kata nyang geu pakek oleh Katya Gibel Mevorach , """saboh metonim""". """na keuh saboh penemuan ummat manusia nyang hana universal dan hana geu peurbaiki tapi sabe geu pakek untuk geu peugeut saboh perbedaan."""
maka, identitas ras hana geu atoe secara keutat lagei hukom one-drop ni bak nanggroe Amerika.
jenis-jenis lagei nyan na keuh meubah-ubah antar satu dengon laen jih lagei spektrum warna, dan hana keuh saboh kategori terpisah deripada kategori la en.
New Jersey: Perusahaan Prentice Hall, thon 1984.
"lam konteks bangsa Eropa, seujarah teuntag ""ras"" nakeuh saboh hai nyang buermasalah."
"konsep asal-usol ras berlandas kan keupada teori bahwasajih manusia nyoe jeut geu pilah-pilah beurdasarkan perbedaan bilogis ""ras"", peumikiran lagei nyoe na keuh geu tulak secara ilmiah."
ni bak nanggroe Amerika, ureng nyang geu peugah gobnya na keuh ureng Afrika-Amerika na geumiliki leluhur ureng Eropa, sedangkan ureng nyang geu khen droe ureng Eropa-Amerika na geumiliki afrika atawa amerika sebgaoe leluhur awak nyan.
syarat untok jeut ke anggota kelompok nyan hana sama wate akhe abad 19.
"sebagian ureng Amerika sabe geu peugha bahwasa jih lam tuboh awak nyan na keuh """darah ureng-ureng Indian"" (hai nyoe sebut sebagoe kuantum darah)."
hukom nyoe jeut bermakna bahwasajih ureng-ureng nyang meucampue-campue suku jih teutapi deuh jih lage ureng keuturunan Afrika jeut geu kelompokkan ke ureng dengon warna kulet itam.
"istilah """Hispanic""" sebagoe etonim na keuh muncol ni bak abad ke-20 bersamaan dengan beurpinah ureng nyang mita keureja dari nanggroe nyang peugah haba bahasa sapnyol di daerah Amerika Latin menuju ke nanggroe Amerika Serikat."
na keuh lhee boh seubab nyang peuget jawapan jih meubeda, pendidikan lam nanggroe nyan, disipilin, dan umue.
ni bak thon 2007, Ann Morning geu tanyeng lebeh dari 40 droe ahli biologi dan antropolog dan geuteumukan le gob nyan bahwasajih awak nyoe mandum that hana setuju dengon sifeut ras, dan han sidroe pun nyang hana setuju dengon peundapat nyoe.
"i jih jeut geu kaleun peundapat nyang jroeh dari dua boh keulompok nyan, tapi bukti nyang ka geu peudeh nyan mandum geutulak """dengon landasan sosio politek, ken dengon landasan ilmiah sama sekali""."
sebagoe jawapan keupada peurnyataan Gill, profesor dalam bideg Antropologi Bioogi C. Loring Brace geu kheun bahwa alasan ureng awam dan antropolog biologi jeut geu teupu dari daerah pane nek tu-nektu droe beurasal keurana tanda biologis sidroe ureng na keuh tersebar secara sistematis diateuh rueng donya nyoe dan hai nyan hana geu pagami sebagoe konsep ras.
tulesan-tulesan antropologi fisika geu peugah bahwasa jih ras biologis nya manteng sampoe thon 1970, ni bak masa nyan ka geu peutubit haba bahwasjih ras nyan hana.
"nibak buleuen februari thon 2001, ureueng nyang tuleh catatan kedokteran aneuk miet dan aneuk muda geulakee supaya "mandum ureueng nyang teumuleh untok bek geu pakek ras dengon suku ketika hana alasan bilogis, alasan ilmiah, atawa alasan sosiologis untuk geu peubut nyan."""
Morning (2008) geu peurati buku bilogi aneuk SMA dari thon 1952 sampoe thon 2002 dan geu teumukan le gob nyan na keuh pembahasan teuntang ras ka berkurang, dari nyang segohlom jih bak angka 92% jeut i tren keu angka 35% bak thn 1983 sampoe thon 92.
peumbeulajaran teuntang ras ka geugantoe jeut keu peumbahasan teuntang genetik dan seujarah evolusi.
"geu teukan kan le aneuk inoeng nyan, "inohat, sidore ureueng jeut geu anggap bahwasajih ahli biologi dengoen para antropolog jeut ke dalam dua boh kelompok nyang jumlah jih karap-karap saban, teurbagi keurana peu nyang geu yakini teuntang sifeut dari ras."
33 droe peneliti tenaga kesehatan dari daerah yg beda-beda geu tanyeng-tanyeng bak penelitian thon 2008.
le that ureng-ureng nyang na ilme sosiologi geu boh fokus keupada ureng Afrika-Amerika, nyang geu khen sebagoe ureng Negro, dan geu boh saboh hai bahwasajih awak negro nyoe lebeh rendah daripada awak kulet puteh.
Solus jih seubagaian rayek didasaikan bak karya Al-Khawarizmi.
Namun, pada titek tertentu rumus kuadrat mulai gadeh akurasi kareuna keusalahan pembulatan, seumentara metode peukiraan terus meutingkat.
Metode peuto numerik na, yeng dikhen prosthaphaeresis, yeng meutawarkan jalan pintah di seukitar operasi yeng meupajoh wate lage peukalian ngen pengembalian pangkat ngen ukhe.
Algoritma komputasi untuk meutumeng solusi adalah bagian penteng dari aljabar linier numeric, ngen meume’enkan peran penteng dalam teknik, fisika, kimia, ilmu komputer, ngen ekonomi.
Untuk solusi dalam domain integral lage bilangan bulat, atau dalam struktur aljabar laen jih, teori laen lheh dipeukembang, deh persamaan linier di ateh reng.
Hal nyo meumungkenkan mandum bahasa ngen teori ruang vektor (atau lubeh umum, modul) untuk dime.
Sistem lage nyo dikhen sistem underdetermined.
Sistem keudua na solusi tunggai yeng unik, yaitu peupotongan dua gareh.
Seutiap dua dari persamaan nyo na solusi yeng saban.
Sistem persamaan yeng ruas wi jih bebas linier sabe konsisten.
Nyo meuhasekan sistem persamaan deungen sa persamaan lubeh seudikit ngen sa lubeh ubit yeng hana ditupe.
Keutika 3: Tambahkan keu sa bareh keulipatan scalar dari yeng laen.
Meuse jih, sistem deungen matriks definit positif simetris jeut dipeuselesaikan dua kali lubeh bagah deungen dekomposisi Cholesky.
Pendeukatan yeng sama seukali meubeda seureng dicok untuk sistem yeng that rayek, yeng jika hana, akan meupajoh sabe le wate atau memori.
Nyo meuarahkan keu klah metode iteratif.
Dalam matematika, deret adalah, seucara rayek, deskripsi operasi peutambahan jumlah han teuhingga , sa deumi sa, keu rayek awai yeng dijok.
Selaen di pat-pat dalam matematika, deret han teuhingga cit le dipakek dalam disiplin kuantitatif laen jih lage fisika, ilmu komputer, statistik, dan keuangan.
Paradoks Zeno teuntang Achilles ngen bukura-bukura meugambakan sifet kontra-intuitif dari jumlah hana teubatah nyo: Achilles meuajar seuekor bukura-bukura, teutapi keutika jih meucapai posisi bukura-bukura di awai peulombaan, bukura-bukura lheh meucapai posisi keudua; keutika jih meucapai posisi keudua nyo, bukura-bukura na di posisi keulhee, ngen seuteroh jih.
Argument nyo hana meubukitikan bahwa jumlah jih sama deungen 2 (meskipun memang deumikian), teutapi meubuktikan bahwa jumlah jih paleng le 2.
Tes untuk konvergensi seuragam meuliputi uji M Weierstrass, uji konvergensi seuragam Abel, uji Dini, ngen kriteria Cauchy.
Konvergensi seuragam bak himpunan bagian teututop ngen teubatah (yaitu, kompak) dari bagian dalam cakram konvergensi: yaitu, konvergen seuragam bak himpunan kompak.
Deret Hilbert–Poincaré adalah deret pangkat forma yeng dipakek untuk meupelajari aljabar meutingkat.
Bak abad keu-17, James Gregory meukerja dalam sistem decimal baro bak seri teubatah ngen meutubitkan padim boh seri Maclaurin.
Cauchy (1821) meusikreh bak tes konvergensi yeng keutat; dia meupeutunyok bahwa jika dua deret konvergem, produk awak nyan golom tente deumikian, ngen deunge jih meumulai peutumeng kriteria yeng efektif.
Metode summabilitas adalah penetapan limit keu subset dari himpunan deret divergen yeng deungen tupat meupeuluah gagasan klasik teuntang konvergensi.
Sarjana India lheh meupakek rumus factorial seutidak jih seujak abad keu-12.
Dalam bahasa fungsional, definif rekursif seureng diteurapkan seucara langsong untuk meugambarkan fungsi rekursif.
Implementasikan laen (lage peurangkat lunak komputer lage program spreadsheet) seureng that dapat meunangani nilai yeng lubeh rayek.
Dibandengkan deungen defines Pickover dari superfactorial, hyperfactorial tumbuh relatif teulat.
Seucara relative, hana na solusi seuderhanan untuk faktorial; hana na kombinasi teubatah dari jumlah, produk, pangkat, fungsi eksponensial, atau logaritma yeng cukop untuk meunyatakan; teutapi dimungkenkan untuk meutumeng rumus umum untuk factorial meupakek alat lage integral ngen limit dari kalkulus.
Integral yeng lheh tanyo bahas seujaioh nyo meulibatkan fungsi transendental, teutapi fungsi gamma cit tubit dari integral fungsi aljabar murni.
Deungen meucok limit, produk rasional teutente deungen le faktor hana teuhingga jeut dievaluasi dalam bentuk fungsi gamma cit.
Seujarah jih, teutama didokumentasi le Philip J. Davis dalam saboh artikel nyang meupeuget jih meumenangkan Hadiah Chauvenet 1963, meuceurmenkan le perkembangan rayek dalam metematika seujak abad keu-18.
Alih-alih meutumeng bukti khusus untuk seutiap rumus, akan lubeh geut untuk na metode umum untuk mengidentifikasi fungsi gamma
Namun, fungsi gamma deh jih hana meumenuhi peusamaan diferensial seuderhana.
Teorema Bohr-Mollerup meuguna kareuna mudah untuk meubuktikan konveksitas logaritmik untuk salah saboh rumus meubeda yeng dipakek untuk meudefinisikan fungsi gamma.
Wate komputer elektronik teuseudia untuk produksi tabel bak 1950-an, padim boh tabel ekstensif untuk fungsi gamma kompleks ditubitkan untuk meumenuhi permintaan, teumasok tabel yeng akurat sampoe 12 tumpat decimal dari Biro Standar Nasional AS.
Dalam sains, rumus adalah cara ringkah untuk mengukapkan informasi seucara simbolis, lage dalam rumus matematika atau rumus kimia.
Dalam matematika, rumus umum jih mengacu bak identitas yeng meusamakan sa ekspresi matematika deungen yeng laen, deungen yeng paleng penteng adalah teorema matematika.
Konvensi nyo, meskipun kureng penteng dalam rumus yeng relative seuderhanan, meuarti bahwa matematikawan jeut lubeh bagah memanipulasi rumus yeng lubeh rayek ngen lubeh kompleks.
Meuse jih, H2O adalah rumus kimia untuk ie, yeng menyatakan bahwa seutiap molekul teudiri dari dua atom hydrogen (H) ngen sa ataom oksigen (O).
Dalam rumus empiris, proporsi nyo dimulai deungon elemen kunci ngon keumudian meunetapkan jumlah atom elemen laen dalam seunyawa-seubagai rasio teuhadap elemen kunci.
Padim boh jenis seunyawa ionic, kiban manteng, hana jeut dituleh seubagian rumus empiris yeng hanya meuaso bilangan bulat,
Na padim boh jenis rumus dikhen, antara laen rumus molekul ngen rumus kental.
Fungsi awai jih merupakan idealisasi tentang kiban kuantitas yeng meuvariasi teugantong bak kuantitas laen.
"Definisi""grafik""nyo meungacu bak seukumpulan pasangan obek."
Wate domain ngen kodomain adalah himpunan bilangan nyatam maseng-maseng pasangan nyan jeut dianggap seubagai koordinat Cartesian dari saboh titek dari pesawat.
Kadang-kadang, nyan jeut diidentifikasi deungen fungsi, teutapi nyo meupeusom interpretasi biasa dari saboh fungsi seubagian saboh proses.
Saboh peuta jeut na himpunan peu na seubagian kodomain jih, seumentara, dalam padim boh konteks, biasa jih dalam buku-buku trep, kodomain dari saboh fungsi seucara khusus merupakan himpunan bilangan nyata tau kompleks.
Contoh umum laen jih adalah fungsi keusalahan.
Deret pangkat jeut dipakek untuk meudefinisikan fungsi bak domain tumpat awak nyan meukumpoi.
Ludoe, deret pengkat jeut dipakek untuk meupeurayek domain fungsi.
Bagian dari nyo jeut meupeuget plot yeng meuwakili (bagian dari) fungsi.
Ini adalah faktorisasi kanonik dari .
Bak saat nyan, hanya fungsi meunilai rill dari variabel riil yeng dipeutimbangkan, ngen mandum fungsi diasumsikan mulus.
Fungsi jino dipakek di mandum bidang matematika.
Nyo adalah kiban fungsi trigonometri teubalek didefinisikan dalam hai fungsi trigonometri, di pat fungsi trigonometri monoton.
Keugunaan jih konsep fungsi multi-nilai lubeh jeulah wate meupeutimbangkan fungsi kompleks, biasa jih fungsi analitik.
Fungsi lage nyo dikhen nilai utama dari fungsi nyan.
Pemograman fungsional adalah paradigm pemograman yeng teudiri dari membangun program deungen hanya meupakek subrutin yeng meupeulaku lage fungsi matematika.
"Kecuali untuk terminology bahasa komputer, ""fungsi"" na arti metematis yeng biasa dalam ilmu komputer."
Istilah dimanipulasi meulalui padim boh aturan, (-keusetaraan, -reduksi, ngen –konversi), yeng merupakan aksioma teori jeut ditafsirkan seubagian aturan komputasi.
Nicolas Chuquet meupakek bentuk notasi eksponensial bak abada keu-15, yeng keumudian dipakek le Henricus Grammateus ngen Michael Stifel bak abad keu-16.
Jadi awak nyan akan meutuleh polinomial, meuse jih, seubagai.
Hase jih sabe bilangan nyata positif, ngen identitas seureta property yeng dipeutunyok di ateh untuk eksponen bilangan bulat teutap beutoi deungen definisi untuk eksponen nyata.
Fungsi nyo sama deungen ukhe th biasa untuk redikan nyata positif.
Nyo adalah titek awai dari teori metematika semigrup.
Wate jeut meungganto lom himpunan N deungen bilangan cardinal n untuk meutumeng Vn, meskipun hana meumileh himpunan standar tertentu deungen kardinalitas n, nyo didefinisikan hanya sampoe isomorfisme.
Nicolas Bourbaki, Elemen Matematika, Teori Himpunan, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Tetrasi iterasi meuareh keu operasi laen, ngen seuteros jih, saboh konsep meunan hiperoperasi.
Dalam peungaturan yeng diteurapkan, fungsi eksponen sial meumodelkan hubungan di pat perubahan konstan dalam variabel independen meujok peurubahan proporsional yeng sama (yaitu, persentase keunaikan atau peutren) bak variabel dependen.
Proporsi fungsi nyo meuarah bak pertumbuhan eksponensial atau peuluroh eksponensial.
Deumikan cit, komposisi fungsi onto (surjektif) sabe keu wateh.
Ludoe sidroe ureng jeut meubentuk rante transformasi yeng disuson meusama, lage.
Notasi alternative nyo dikhen notasi postfix.
Katagori himpunan deungen fungsi seubagai norfisme adalah katagori prototipikal.
Meuse jih, desibel (dB) adalah unit yeng dipakek untuk meunyatakan rasio seubagai logaritma, seubagian rayek untuk kekuatan sinyal ngen amplitude (di pat teukanan su adalah contoh umum).
Awak nyan meubantu untuk meugambakan rasio frekuensi interval musik, itubit dalam rumus meubileng bilangan prima atau factorial yeng meudekati, menginformasikan padim boh model dalam psikofisika, ngen jeut meubantu dalam akuntansi forensik.
Bilangan bulat berikut jih adalah 4, yeng merupakan jumlah digit 1430.
Sigolom penemuaan Napier, lheh adalah teknik laen deungen cakupan seurupa, lage prosthaphaeresis atau penggunaan tabel progresi, yeng dikembangkan seucara ekstensif le Jost Bürgi sukita thon 1600.
Marip teuntang angka yeng meubutuhkan kiban le angka adalah kiasan gasa untuk logaritma umum, ngen dikhen le Archimedes seubagai "urutan angka".
Metode lage nyan dikhen prosthaphaeresis.
Meuse jih, seutiap bruk nautilus adalah salenan pikiran dari yeng beurikotjih, diskalakan deungen faktor konstan.
Logaritma juga teuikat deungen keusamaan droe.
Hai nyo dipakek untuk meuuko gadeh jih tingkat teugangan dalam transmisi sinyai listrik, untuk meugambakan tingkat daya su dalam akustik, ngen absorbansi cahaya di bidang spektrometri ngen optik.
Cuka biasa jih na pH seukitar 3.
""Hukum"nyo", kiban manteng, kureng realistis dibandengkan model yeng lubeh baro, lage hukom kekuatan Stevens.)"
Wate logaritme dari saboh variabel acak berditribusi normal, maka variabel nyan dikhen berdistribusi log-normal.
Untuk model lage nyan, fungsi keumungkenan teugantong bak seutidak jih sa parameter yeng haroh diestimasi.
Demikian cit, algoritma merge sort mengurutkan daftar yeng hana disortir deungen meubagai daftar jeut dua bagian ngen mengurutkan jih lubeh dile sigolom meugabongkan hase jih.
Eksponen Lyapunov meupakek logaritma untuk meuko tingkat keukacauan sistem dinamis.
Lhe sagoe Sierpinski (digambakan) jeut teutop le lhee salinan dari droe jih keudroe, maseng-maseng na sisi teungeh dari penjaga aseuli jih.
Contoh laen adalah logarima p-adic, fungsi invers dari eksponensial p-adic.
Meupeuget eksponensial jeut dilakukan seucara efisien, teutapi logaritma diskrit diyakini that sulet untuk dihitong dalam padim boh keulompok.
Ukhe kuadrat dari bilangan negatif jeut didiskusikan dalam keurangkan bilangan kompleks.
Di India Kuno, pengetahuan teuntang aspek teoretis ngen teurapan dari kuadrat ngen ukhe kuadrat seutidak jih situha Sutra Sulba, seukitar 800-500 SM (mungken jioh lubeh awai).
Huruf jīm meuhi bentuk ukhe kuadrat saat nyo.
Nyo meudefinisikan konsep peunteng dari standar deviasi yeng dipakek dalam teori probabilitas ngen statistik.
Seubagaian rayek kalkulator ipok meumiliki kunci ukhe kuadrat.
Kompleksitas wate untuk meuhitung ukhe kuadrat deungen n digit presisi seutara deungen meukalikan dua angka n-digit.
Masalah Hilbert adalah dua ploh lhee masalah dalam matematika yeng diterbitkan le matematikawan Jerman David Hilbert bak thon 1900.
Untuk maslah nyo, lage yeng keu-5, para ahli seucara tradisional meseupakat interprestasi tunggai, ngen solusi untuk interprestasi yeng diteurimeng lheh dijok, teutapi na masalah teukaet yeng golom teupeucahkan.
Na dua masalah yang koen hanya hana dipeucahkan teutapi mungken seubeutoi jih han jeut dipeucahkan le standar modern.
Dua ploh sa masalah laen jih mandum jih jeut perhatian yeng signifikan, ngen sampoe akhe abad keudua ploh peukerjaan bak masalah nyo manteng dianggap paleng penteng.
Hilbert hudep seulama 12 thon lheh Kurt Gödel meupeutubit teorema jih, teutapi deh jih hana meutuleh tanggapan formal peu manteng teuhadap karya Gödel.
Dalam meubahas pendapatan jih bahwa seutiap masalah metematika haroh na solusi, Hilbert meumungkenkan keumungkenan bahwa solusi nyan jeut jet keu bukti bahwa masalah asli jih hana mungken.
Yeng phon dibuktikan le Bernard Dwork; bukti yeng sama seukali meubeda dari dua yeng phon, meulalui khomologi –adik, dijok le Alexander Grothendieck.
Namun, dugaan Weil, dalam lingkup awak nyan, lubeh lage masalah Hilbert tunggai, ngon Weil hana peureunah dimaksudkan awak nyan seubagai program untuk mandum matematika.
Erdős seureng meutawarkan hadiah peng; rayek ubit jih hadiah teugantong bak keusuletan yeng dirasakan dari masalah nyan.
Seutidak jih di media arus utama, analogi masalah Hilbert abad keu-21 seucara de facto adalah daftar tujoh Masalah Hadiah Milenium yeng geu pileh seulama thon 2000 le Clay Mathematics Institute.
Hipotesis Riemann patet dipeuhatikan kareuna keumunculan jih dalam daftar masalah Hilbert, daftar Smale, daftar Masalah Hadiah Milenium, ngen bahkan dugaan Weil, dalam bentuk geomtris jih.
1931, 1936 3 dijok dua polihedral deungen volume yeng saban, peu keh sabe mungken untuk meukoh yeng phon jeut le potongan polyhedral yeng jeut dipasang lom untuk meuhasekan yeng keudua?
- 12 Peuluah teorema Kronecker-Weber bak ekstensi Abelian dari bilangan rasional keu bideng bilangan dasai peu manteng.
1959 15 Dasai kreh kalkulus enumeratif Schubert.
1927 18 (a) Peu keh na polyhedron yeng hanya meunerimeng ubin anisohedral dalam lhee dimensi? (b) Peu keumasan bola teupadat?
Bilangan adalah objek matematika yeng dipakek untuk meubileng, meuko, ngen meujok label.
"Lubeh universal, nomor individu jeut diwakili le simbol, yeng dikhen angka; meuse jih, ""5"" adalah angka yeng meuwakili angka limong."
Peuhitongan deungen angka dipeuget deungen operasi aritmatika, yeng paleng akrab adalah peutambahan, pengurangan, peukalian, pembagian, ngen eksponensial.
Gilsdorf, Thomas E. Pengatar Matematika Budaya: Deungen Studi Karsus di Otomies ngen Inca, John Wiley & Sons, 24 Februari 2012. Restivo, S. Matematika dalam Masyarakat ngen Seujarah, Springer Science & Business Media, 30 November 1992.
Seulama abad keu-19, matematikawan mulai meukembangkan le abstraksi meubeda yeng na sifet tertentu dari bilangan, ngen jeut dinging seubagai peuluahsan konsep.
Sistem peuhitungan hana konsep nilai teumpat (lage dalam notasi decimal modern), yeng meubatasi representasi bilangan rayek.
Brāhmasphuṭasiddhānta karya Brahmagupta adalah buku phon yeng meuseubabkan angka nol, le kareuna nyan Brahmagupta biasa jih dianggap seubagai yeng phon meurumuskan konsep nol.
Dalam nada yeng sama, Pāṇini (abad ke-5 SM) meupakek operator nol (nol) di Ashtadhyayi, contoh awai teutata bahasa aljabar untuk bahasa Sanskerta (nging cit Pingala).
Bak thon 130 M, Ptolemy, yeng dipengaroh le Hipparchus ngen ureng Babilonia, meupakek aimbol untuk 0 (bulat ubit deungen plang panyang) dalam sistem angka sexagesimal jika na menggunakan angka alphabet Yunani.
Referensi Diophantus sigolom jih dibahas lubeh eksplisit le ahli matematika India Brahmagupta, di Brāhmasphuṭasiddhānta bak thon 628, yeng menggunakan bilangan negative untuk meuhasekan rumus kuadrat bentuk umum yeng manteng dipakek sampoe jino.
Bak saat yeng sama, ureng Cina meutunyok angka negative deungen meugamba meucureh diagonal meulalui digit paleng unen buken nol dari angka positif yeng seusuai.
Matematikawan Yunani ngen India klasik meupeuget studi tentang teori bilangan rasional, seubagai bagian dari studi umum teori bilangan.
Konsep peucahan decimal teukaet deungen notasi nilai tumpat decimal; keudua jih deh jih lheh meukembang meusama-sama.
Namun, Pythagoras peucaya bak kemutlakan angka, ngen hana bisa meuteurimeng keuberadaan bilangan irasional.
Bak abad keu-17, matematikawan umum jih meupakek peucahan decimal deungen notasi modern.
Bak thon 1872, publikasi teori Karl Weierstrass (le murid jih E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor, ngen Richard Dedekind dipeuget.
Weierstrass, Cantor, ngen Heine meudasaikan teori awak nyan bak deret han teuhingga, seumentara Dedekind meutumeng ide jih teunteng potongan (Schnitt) dalam sistem bilangan nyata, meupisahkan mandum bilangan rasional jeut dua keulompok yeng na sifet karakteristik tertentu.
Oleh kareuna nyan pereule untuk mepeutimbangkan himpunan bilangan aljabar yeng lubeh luah (mandum solusi untuk persamaan polinomial).
Aristoteles meudefinisikan gagasan Barat tradisional teuntang keuhanateubatah metematika.
Tapi keumajuan rayek beurikot jih dalam teori dipeuget le Georg Cantor; bak thon 1895 jih meuterbitkan saboh buku teuntang teori himpunan baro jih, meupeuturi, antara laen, bilangan transfinite ngen meurumuskan hipotesisi kontinum.
"Versi geometris modern hana teuhingga dijok le geometri proyektif, yeng meupeuturi"" titek ideal di hana teuhingga"", sa untuk seutiap arah spasial."
Ide representasi grafis dari bilangan kompleksi lheh muncul, kiban manteng, bak awai 1685, di Wallis's De algebra tractatus.
Bak 240 SM, Eratosthenes meupakek Sarengan Eratosthenes untuk meuisolasi bilangan prima deungen bagah.
Hase laen meungeunai distribusi bilangan prima teumasuk bukti Euler bahwa jumlah keubalekkan dari bilangan prima divergen, ngen dugaan Goldbach, yeng mengklaim bahwa seutiap bilangan geunap yeng cuku rayek adalah jumlah dari dua bilangan prima.
Seucara tradisional, urutan bilangan asli dimulai deungen 1 (0 bahkan hana dianggap seubagai angka untuk ureng Yunani Kuno.)
Dalam sistem 10 basis nyo, digit paleng unen dari bilangan asli na nilai tumpat 1, ngen seutiap digit laen jih na nilai tumpat siploh kali nilai tumpat digit di siblah unen jih.
Bilangannegatif biasa jih dituleh deungen tanda negatif (tanda minus).
Di sino huruf Z trok.
Peucahan jeut lubeh rayek dari, kureng dari, atau sama deungen 1 ngen cit positif, negative, atau 0.
Paragraph beurikot akan fokus terutama bak bilangan nyata positif.
Jadi, meusih jih, sa seutengeh adalaha 0,5, seper limong adalah 0,2, sepersiploh adalah 0,1, ngen sperlimong ploh adalah 0,02.
Koen hanya contoh-contoh nyang meunonjol nyo teutapi hamper mandum bilangan nyata adalah irasional ngon oleh kareuna nyan hana pola pengulangan ngon kareuna jih hana bilangan decimal yeng sesuai.
Kareuna bahkan angka keudua seutelah tumpat decimal hana dipeutahankan, angka-angka berikut hana signifikan.
Misal jih, 0.999..., 1.0, 1.00, 1.000, ..., mandum jih meuwakili bilangan asli 1.
Akhe jih, jika mandum digit dalam angka adalah 0, angka jih adalah 0, ngen jika mandum angka dalam angka adalah string 9 yeng hana habeh jih, Anda jeut meubeh angka sikureng di siblah unen tumpat decimal, ngen meutambahkan sa ke string 9s di siblah wi tumpat decimal.
Jadi, bilangan nyata adalah himpunan bagian dari bilangan kompleks.
Teorema dasai aljabar meunyatakan bahwa bilangan kompleks meubentuk bideng teututop aljabar, yeng meuarto bahwa seutiap polinomial deungen koefisien kompleks na ukhe dalam bilangan kompleks.
Bilangan prima lheh dipeulajarai seucara seulama lubeh dari 2000 thon ngen lheh meupeutimbol le peutanyaan, hanya padim boh yeng lheh dijaweb.
Bilangan nyata yeng buken bilangan dikhen bilangan irasional.
Angka-angka yeng jeut stabil untuk mandum operasi aritmatika biasa, teumasok peuhitungan ukhe polinomial, ngen deungen demikian meubentuk bideng teututop nyata yeng meuaso bilangan aljabar nyata.
Sala sa alasan jih adalah bahwa hana na algoritma untuk meuji keseutaraan dua angka yeng jeut dibileng.
Sistem bilangan yeng dihasekan meugantong bak basis peu yeng dipakek untuk digit: basis peu pun dimungkenkan, teutapi basis bilangan prima meujok sifet matematika teuget.
Yeng phon meujok urutan set, seudangkan yeng keudua meujok ukuran jih.
Dasai standar nyo peuget bilangan kompleks jeut bidang Cartesian, yeng dikhen bideng kompleks.
Bilangan kompleks meunilai mutlak sa meubentok bulat satuan.
Dalam peuwarna domain, dimensi itubit maseng-maseng diwakili le warna ngen keuceurahan.
Bekerja bak masalah polinomial umum akhe jih meuarah bak teorema dasai aljabar, yeng meutunyok bahwa deungen bilangan kompleks, na solusi untuk seutiap peusamaan polinomial derajat sa atau lubeh lambong.
Memoar Wessel tubit di Prosiding Akademi Kopenhagen teutapi seubagian rayek hana diperhatikan.
Peunuleh klasik ludoe bak teori umum teumasok Richard Dedekind, Otto Hölder, Felix Klein, Henri Poincaré, Hermann Schwarz, Karl Weierstrass ngen le laen jih.
Penggunaan bilangan imajiner hana teurimeng seucara luwah sampoe karya Leonhard Euler (1707-1783) ngen Carl Friedrich Gauss (1777-1855).
Bilangan bulat meubentuk keulompok teubit ngen encin teubit yeng meuaso bilangan asli.
Nyo adlah prototipedari mandum objek dari struktur aljabar lage nyan.
Tipe data aproksimasi integer deungen panyang teutap (atau himpunan bagian) dilambangkan int atau Integer dalam padim boh bahasa pemrograman (lage Algol68, C, Java, Delphi, dll.).
Nyo adalah sifet yeng jeut dibuktikan dari bilangan rasional ngen sistem bilangan posisional, ngen hana dipakek seubagai definisi dalam matematika.
Kareuna lhee sago sama aki, a = b).
Kareuna c geunap, membagi c deungen 2 meuhasekan bilangan bulat.
Meuganto 4y2 untuk c2 dalam persamaan phon (c2 = 2b2) meuhasekan 4y2= 2b2.
Kareuna b2 geunap, b haroh geunap.
Namun nyo meutentang deungen asumsi bahwa awak nyan hana na faktor umum.
Hippasus, kiban manteng, hana dipujo ateh usaha jih: meunurot salah saboh lagenda, jih meupeuget penemuan jih saat na dilaot, nge kemudian dirom keu laot le rekan-rekan Pythagoras "... kareuna lheh meuhasekan elemen di alam semesta yeng menyangkal … doktrin bahwa mandum fenomenal di alam semesta jeut direduksi jeut bilangan bulat ngen rasio jih."
Meuse jih, peutimbangan segmen gareh: segmen nyo jeut dibagi dua, seutengeh nyan teuplah dua, seutengeh dari seutengeh jeut dua, ngen seutros jih.
Nyo yeng Zeno coba buktikan.
Dalam pikiran ureng Yunani, menyangkal validitas sa pandangan hana seureta merta meubuktikan validitas yeng laen, ngen kareuna nyan penyelidikan lubeh lanjot haroh dipeuget.
Rayek"…buken jih saboh bilangan teutapi meuwakili entitas lage segmen gareh, sudut, luah, valume, ngen wate yeng jeut bervariasi, lage yeng akan tanyo khen, terus menerus.
Kareuna hana na nilai kuantitaif yeng diteutapkan untuk besaran, Eudoxus ludoe jeut meujeulahkan rasio yeng jeut dibandengkan ngen hana jeut dibandengkan deungen meudefinisikan rasio dalam hal rayek jih, ngen proporsi seubagai keseutaraan antara dua rasio.
Keuhana terpeubandengan nyo dibahas dalam Elemen Euclid, Buku X, Proposisi 9.
Bahkan, dalam leu kasus konsepsi aljabar dirumuskan lom keu dalam istilah geometris.
Keusadaran bahwa padim boh konsepsi dasai dalam teori yeng na meutentyang deungen keunyataan meupeurele peunyelidikan yeng leungkap ngen meunyeluroh teuhadap aksioma ngen asumsi yeng meudasari teori nyan.
"Namun, seujarahwan Carl Benjamin Boyer meutuleh bahwa" "klaim seumacam nyan hana teubukti deungen geut ngen hana mungken beutoi"".
Matematikawan lage Brahmagupta (thon 628 M) ngen Bhāskara I (thon 629 M) meujok kontribusi di bideng nyo lage haijih matematikawan laen yeng meuikotjih.
Thon 1872 deh publikasi teori Karl Weierstrass (le murid jih Ernst Kossak), Eduard Heine (Crelle's Journal, 74), Georg Cantor (Annalen, 5), ngen Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor, ngen Heine meudasaikan teori awak nyan bak deret hana teuhingga, seumentara Dedekind meutumeng ide jih teuntang peukoh (Schnitt) dalam sistem mandum bilangan rasional meupisahkan jih u dalam dua boh keulompok yeng na sifet karakteristik terteunte.
Dirichlet cit meutamahkan teori umum, kareuna na le contributor untuk aplikasi subjek.
Nyo meutegahkan bahwa seutiap bilangan bulat na faktorisasi unik jeut bilangan prima.
Untuk meupeudeh nyo, meuse jih tanyo meubagai bilangan bulat n deungen m (di pata buken nol).
Jika 0 hana tom teujadi, maka algoritma jeut meujalan paleng le m 1 langkah tanpa meutumeng sisa lubeh dari sige.
"Dalam matematika, bilangan asli adalah yeng dipakek untuk meubileng (lage dalam ""nan am koin di ateh meja"") ngen meupesan (lage dalam""nyo adalah kota teurayek keulhee di nanggroe nyo"")."
Rantai ekstensi nyoe meupeuget bilangan asli teutanom seucara kanonik (diidentifikasi) dalam sistem bilangan laen jih.
Keumajuan rayek phon dalam abstraksi adalah peupakek angka untuk meuwakili angka.
